
=== TRANG 1 ===
QUÓC HỘI CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM.
Luật số: 58/2014/ QH13 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc.

LUẬT
BẢO HIẾM XÃ HỘI.

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng xã hội chủ nghĩa Việt Nam;.

Quốc hội ban hành Luật bảo hiểm xã hội.

CHƯƠNG T.
NHỮNG QUY ĐỊNH CHƯNG.

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh.

Luật này quy định chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội; quyền và trách nhiệm.
nhiệm của người lao động, người sử dụng lao động; cơ quan, tổ chức, cá nhân có;.
liên quan đến bảo hiểm xã hội, tổ chức đại diện tập thể lao động, tổ chức đại.
diện người sử dụng lao động: cơ quan bảo hiểm xã hội; quỹ bảo hiểm xã hội; thủ.
tục thực hiện bảo hiểm xã hội và quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội.

Điều 2. Đối tượng áp dụng.

l. Người lao động là công dân Việt Nam thuộc đối tượng tham gia bảo.
hiểm xã hội bắt buộc, bao gồm:

a) Người làm việc theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn hợp.
đồng lao động xác định thời hạn, hợp đồng lao động theo mùa vụ hoặc theo một.
công việc nhất định có thời hạn từ đủ 03 tháng đến dưới 12 tháng, kể cả hợp đồng.
Hợp đồng lao động được ký kết giữa người sử dụng lao động với N.gươ 1 đại diện theo.
pháp luật của người dưới 15 tuổi theo quy định của pháp luật về lao động:

b) Người làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 01 tháng đến.
dưới 03 tháng;.

c) Cán bộ, công chức, viên chức;

d) Công nhân quốc phòng, công nhân công an, người làm công tác khác;.
trong tổ chức cơ yêu;.

đ) 8 sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp quân đội nhân dân; sĩ quan, hạ sĩ.

quan nghiệp vụ, sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật công an nhân dân;.
người làm công tác cơ yêu hưởng lương như đối với quân nhân;

e) Hạ sĩ quan, chiến sĩ quân đội nhân dân; hạ sĩ quan, chiến sĩ công an;.


=== TRANG 2 ===
2

nhân dân phục vụ có thời hạn; học viên quân đội, công an, cơ yếu đang theo học.
được hưởng sinh hoạt phí;.

g) Người đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng quy định tại Luật người.
lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng,.

h) Người quản lý doanh nghiệp, người quản lý điều hành hợp tác xã có.
hưởng tiền lương;.

1) Người hoạt động không chuyên trách ở xã, phường, thị trấn.

2. Người lao động là công dân nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam có.
giấy phép lao động hoặc chứng chỉ hành nghề hoặc giấy phép hành nghề do cơ.
Cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp được tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.
theo quy định của Chính phủ.

3. Người sử dụng lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bao gồm cơ quan.
quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, đơn vị vũ trang nhân dân; tổ chức chính trị, tô.
chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội -.
nghề nghiệp, tổ chức xã hội khác; cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế;.
hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam; doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh cá.
thê, tô hợp tác, tô chức khác và cá nhân có thuê mướn, sử dụng lao động theo.
hợp đông lao động. ].

q 4. Người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện là công dân Việt Nam từ đủ.
15 tuôi trở lên và không thuộc đôi tượng quy định tại khoản 1 Điều này.

5. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến bảo hiểm xã hội.

Các đối tượng quy định tại các khoản 1, 2 và 4 Điều này sau đây gọi.
chung là người lao động.

Điều 3. Giải thích từ ngữ.

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được điều như sau:

1. Bảo hiểm xã hội là sự bảo đảm thay thế hoặc bù đắp một phần thu nhập.
của người lao động khi họ bị giảm vì 1 hoặc mât thu nhập do ôm đau, thai sản, tai.
nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, hêt tuôi lao động hoặc chết, trên cơ sở đóng.
vào quỹ bảo hiêm xã hội.

2. Bảo hiểm xã hội bắt buộc là loại hình bảo hiểm xã hội do Nhà nước tổ chức.
chức mà người lao động và người sử dụng lao động phải tham gia.

3. Bảo hiểm xã hội tự nguyện là loại hình bảo hiểm xã hội do Nhà nước tổ chức.
chức mà người tham gia được lựa chọn mức đóng, phương thức đóng phù hợp.
với thu nhập của mình và Nhà nước có chính sách hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm xã.
hội để người tham gia hưởng chế độ hưu trí và tử tuất.

4. Quỹ bảo hiểm xã hội là quỹ tài chính độc lập với ngân sách nhà nước,.
được hình thành từ đóng góp của người lao động, người sử dụng lao động và có.
sự hô trợ của Nhà nước.

5. Thời gian đóng bảo hiểm xã hội là thời gian được tính từ khi người lao động.


=== TRANG 3 ===
3

động bắt đầu đóng bảo hiểm xã hội cho đến khi dừng đóng. Trường hợp người.
lao động đóng bảo hiểm xã hội không liên tục thì thời gian đóng bảo hiểm xã hội.
là tồng thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội.

- 6. Thân nhân là con đẻ, con nuôi, vợ hoặc chồng, cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi,.
mẹ nuôi, cha vợ hoặc cha chồng, mẹ vợ hoặc mẹ chồng của người tham gia bảo.
hiểm xã hội hoặc thành viên khác trong gia đình mà người tham gia bảo hiểm xã hội;.
Hội đang có nghĩa vụ nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình.
đình.

7. Bảo hiểm hưu trí bổ sung là chính sách bảo hiểm xã hội mang tính chất.
tự nguyện nhăm mục tiêu bô sung cho chế độ hưu trí trong bảo hiêm xã hội băt.
buộc, có cơ chế tạo lập quỹ từ sự đóng góp của người lao động và người sử dụng.
lao động dưới hình thức tải khoản tiết kiệm cá nhân, được bảo toàn và tích lũy.
thông qua hoạt động đâu tư theo quy định của pháp luật.

Điều 4. Các chế độ bảo hiểm xã hội.

1. Bảo hiểm xã hội bắt buộc có các chế độ sau đây:

a) Ôm đau;.

b) Thai sản;.

c) Tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;

d) Hưu trí;.

đ) Tử tuất.

2. Bảo hiểm xã hội tự nguyện có các chế độ sau đây:

a) Hưu trí;.

b) Tử tuất.

3. Bảo hiểm hưu trí bồ sung do Chính phủ quy định.

Điều 5. Nguyên tắc bảo hiểm xã hội.

1. Mức hưởng bảo hiểm xã hội được tính trên cơ sở mức đóng, thời gian.
đóng bảo hiểm xã hội và có chia sẻ giữa những người tham gia bảo hiểm xã hội.

2. Mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc được tính trên cơ sở tiền lương.
tháng của người lao động. Mức đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được tính trên.
cơ sở mức thu nhập tháng do người lao động lựa chọn.

3. Người lao động vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc vừa có.
Thời gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được hưởng chế độ hưu trí và chế độ.
tử tuất trên cơ sở thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội. Thời gian đóng bảo hiểm.
xã hội đã được tính hưởng bảo hiểm xã hội một lần thì không tính vào thời gian.
làm cơ sở tính hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội.

4. Quỹ bảo hiểm xã hội được quản lý tập trung, thống nhất, công khai,.
Minh bạch; được sử dụng đúng mục đích và được hạch toán độc lập theo các quỹ.


=== TRANG 4 ===
4

Thành lập các nhóm đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy.
định và chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định.

5. Việc thực hiện bảo hiểm xã hội phải đơn giản, dễ dàng, thuận tiện, bảo.
đảm kịp thời và đây đủ quyên lợi của người tham gia bảo hiêm xã hội.

Điều 6. Chính sách của Nhà nước đối với bảo hiểm xã hội.

. Khuyến khích, tạo điều kiện để cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia bảo.
hiêm xã hội.

2. Hỗ trợ người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.

3. Bảo hộ quỹ bảo hiểm xã hội và có biện pháp bảo toàn, tăng trưởng quỹ.

4. Khuyến khích người sử dụng lao động và người lao động tham gia bảo.
hiêm hưu trí bồ sung.

5. Ưu tiên đầu tư phát triển công nghệ thông tin trong quản lý bảo hiểm xã.
hội.

Điều 7. Nội dung quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội.

1. Ban hành, tổ chức thực hiện văn bản pháp luật, chiến lược, chính sách; bảo.
hiêm xã hội.

2. Tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội.

3. Thực hiện công tác thống kê, thông tin về bảo hiểm xã hội.

4. Tổ chức bộ máy thực hiện bảo hiểm xã hội; đào tạo, tập huấn nguồn.
nhân lực làm công tác bảo hiêm xã hội.

5. Quản lý về thu, chi, bảo toàn, phát triển và cân đối quỹ bảo hiểm xã hội.

6. Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm xã hội; giải.
quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội.

7. Hợp tác quốc tế về bảo hiểm xã hội.

Điều 8. Cơ quan quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội.

1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội.

2. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm trước Chính phủ.
phủ thực hiện quản lý nhà nước về bảo hiêm xã hội.

3. Bộ, cơ quan ngang bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình.
thực hiện quản lý nhà nước về bảo hiềm xã hội.

4. Bảo hiểm xã hội Việt Nam tham gia, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh.
Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực.
thuộc trung ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh) thực hiện quản lý về thu, chỉ,.
bảo toàn, phát triển và cân đối quỹ bảo hiểm xã hội.

5. Uỷ ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội.
hội trong phạm vi địa phương theo phân câp của Chính phủ.


=== TRANG 5 ===
5

Điều 9. Hiện đại hóa quản lý bảo hiểm xã hội.

l. Nhà nước khuyến khích đầu tư phát triển công nghệ và phương tiện kỹ thuật.
thuật tiên tiên đề quản lý, thực hiện bảo hiêm xã hội.

2. Đến năm 2020, hoàn thành việc xây dụng và vận hành cơ sở dữ liệu.
điện tử về quản lý bảo hiệm xã hội trong phạm vĩ cả nước.

Điều 10. Trách nhiệm của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.
Xã hội về bảo hiểm xã hội.

1. Xây dựng chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển bảo hiểm xã hội.

2. Xây dựng chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội; trình cơ quan nhà nước.
Nước có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền văn bản pháp luật.
về bảo hiểm xã hội.

.3. Xây dựng và trình Chính phủ chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia bảo.
hiệm xã hội.
4. Tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội.

5. Chỉ đạo, hướng dẫn tổ chức triển khai thực hiện chính sách, pháp luật.
về bảo hiểm xã hội.

6. Thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật, giải quyết khiếu nại, tố cáo.
cáo về bảo hiểm xã hội, trừ quy định tại khoản 2 Điều 11 của Luật này.

7. Trình Chính phủ quyết định biện pháp xử lý trong trường hợp cần thiết.
đề bảo vệ quyền, lợi ích chính đáng về bảo hiểm xã hội của người lao động.

8. Thực hiện công tác thống kê, thông tin về bảo hiểm xã hội.

9, Tổ chức tập huấn, đào tạo về bảo hiểm xã hội.

10. Tổ chức nghiên cứu khoa học và hợp tác quốc tế về bảo hiểm xã hội.
11. Hằng năm, báo cáo Chính phủ về tình hình thực hiện bảo hiểm xã hội.
Điều 11. Trách nhiệm của Bộ trưởng Bộ Tài chính về bảo hiểm xã hội.

1. Xây dựng và trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành.

hành theo thẩm quyền; cơ chế quản lý tài chính về bảo hiểm xã hội; chi phí quản lý;.
lý bảo hiểm xã hội.

2. Thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật và giải quyết khiếu nại, tố cáo.
cáo việc thực hiện quản lý tài chính về bảo hiểm xã hội.

3. Hằng năm, gửi báo cáo về tình hình quản lý và sử dụng các quỹ bảo.
hiểm xã hội cho Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương bình và Xã hội để tổng hợp.
và báo cáo Chính phủ.

Điều 12. Trách nhiệm của Uỷ ban nhân dân các cấp về bảo hiểm xã hội.
1. Chỉ đạo, tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiềm xã hội.

2. Xây dụng chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội trong.
Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội hằng năm trình Hội đồng nhân dân cùng cấp.


=== TRANG 6 ===
quyết định.

3. Tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội.

4. Thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật và giải quyết khiếu nại, tố cáo.
cáo về bảo hiêm xã hội.

5. Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung chính.
sách, pháp luật về bảo hiêm xã hội.

Điều 13. Thanh tra bảo hiểm xã hội.

1. Thanh tra lao động - thương binh và xã hội thực hiện chức năng thanh tra.
tra chuyên ngành về việc thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội.
theo quy định của pháp luật về thanh tra..

2. Thanh tra tài chính thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành về.
quản lý tải chính bảo hiêm xã hội theo quy định của pháp luật về thanh tra.

3. Cơ quan bảo hiểm xã hội thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành.
về đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thân nghiệp và bảo hiểm y tế theo quy định.
của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

4. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.

Điều 14. Quyền và trách nhiệm của tổ chức công đoàn, Mặt trận Tổ quốc.
quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận.

1. Tổ chức công đoàn có các quyền sau đây:

a) Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động tham gia;.
bảo hiêm xã hội;.

b) Yêu cầu người sử dụng lao động, cơ quan bảo hiểm xã hội cung cấp;.
thông tin về bảo hiểm xã hội của người lao động:

c) Giám sát và kiến nghị với cơ quan có thẩm quyền xử lý vi phạm pháp.
luật vê bảo hiêm xã hội;.

d) Khởi kiện ra án đối với hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội.
hội gây ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động, tập thê.
người lao động theo quy định tại khoản 8 Điều 10 của Luật công đoản.

2. Tổ chức công đoàn có các trách nhiệm sau đây:

a) Tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội cho.
người lao động;.

b) Tham gia thanh tra, kiểm tra việc thi hành pháp luật về bảo hiểm xã hội;.

c) Kiến nghị, tham gia xây dựng, sửa đổi, bổ sung chính sách, pháp luật;.
về bảo hiêm xã hội.

3. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận;.
Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình có trách nhiệm tuyên truyền, vận.
Động nhân dân, đoàn viên, hội viên thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiêm.
xã hội, chủ động tham gia các loại hình bảo hiềm xã hội phù hợp với bản thân và.


=== TRANG 7 ===
7

gia đình; tham gia bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, hội.
viên; phản biện xã hội, tham gia với cơ quan nhà nước trong việc xây dựng.
chính sách, pháp luật về bảo hiêm xã hội; giám sát việc thực hiện chính sách,.
pháp luật về bảo hiêm xã hội theo quy định của pháp luật.

Điều 15. Quyền và trách nhiệm của tổ chức đại diện người sử dụng lao.
động

1. Tổ chức đại diện người sử dụng lao động có các quyền sau đây:

a) Bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người sử dụng lao động tham gia;.
bảo hiểm xã hội;.

b) Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý vi phạm pháp.
luật về bảo hiêm xã hội.

2. Tổ chức đại diện người sử dụng lao động có các trách nhiệm sau đây:

a) Tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội cho.
người sử dụng lao động:

b) Tham gia kiểm tra, giám sát việc thi hành pháp luật về bảo hiểm xã hội;.

c) Kiến nghị, tham gia xây dựng, sửa đổi, bổ sung chính sách, pháp luật;.
về bảo hiêm xã hội.

Điều 16. Chế độ báo cáo, kiếm toán.

1. Hằng năm, Chính phủ báo cáo Quốc hội về tình hình thực hiện chính.
sách, chê độ bảo hiêm-xã hội, quản lý và sử dụng quỹ bảo hiêm xã hội.

2. Định kỳ ba năm, Kiểm toán nhà nước thực hiện kiểm toán quỹ bảo hiểm.
xã hội và báo cáo kết quả với Quôc hội. Theo yêu câu của Quôc hội, Uỷ ban.
thường vụ Quôc hội và Chính phủ, quỹ bảo hiêm xã hội được kiêm toán đột xuât.

Điều 17. Các hành vi bị nghiêm cấm.

]. Trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp.

2. Chậm đóng tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

3. Chiếm dụng tiền đóng, hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

4. Gian lận, giả mạo hồ sơ trong việc thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm.
thât nghiệp.

5. Sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm thất nghiệp không đúng.
pháp luật.

6. Cản trở, gây khó khăn hoặc làm thiệt hại đến quyền, lợi ích hợp pháp,.
chính đáng của người lao động, người sử dụng lao động.

7. Truy cập, khai thác trái pháp luật cơ sở dữ liệu về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm.
hiêm thât nghiệp.

8. Báo cáo sai sự thật; cung cấp thông tin, số liệu không chính xác về bảo.
hiêm xã hội, bảo hiêm thât nghiệp.


=== TRANG 8 ===
ổ

CHƯƠNG H.

QUYỀN, TRÁCH NHIỆM CỦA NGƯỜI LAO ĐỘNG, NGƯỜI SỬ DỤNG.
LAO ĐỘNG, CƠ QUAN BẢO HIỂM XÃ HỘI.

Điều 18. Quyền của người lao động.

1. Được tham gia và hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định của .
Luật này.

2. Được cấp và quản lý số bảo hiểm xã hội.

3. Nhận lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội đầy đủ, kịp thời, theo một.
trong các hình thức chị trả sau: !

a) Trực tiếp từ cơ quan bảo hiểm xã hội hoặc tổ chức dịch vụ, lơc cơ;.
Cơ quan bảo hiểm xã hội quyền;.

b) Thông qua tài khoản tiền gửi của người lao động mở tại ngân hàng;.

c) Thông qua người sử dụng lao động.

4. Hưởng bảo hiểm y tế trong các trường hợp sau đây:

a) Đang hưởng lương hưu;.

b) Trong thời gian nghỉ việc hưởng trợ cấp thai sản khi sinh con hoặc.
nhận nuôi con nuôi;.

c) Nghỉ việc hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng:

d) Đang hưởng trợ cấp ốm đau đối với người lao động mắc bệnh thuộc.
Danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày do Bộ Y tế ban hành.

5. Được chủ động đi khám giám định mức suy giảm khả năng lao động.
nêu thuộc trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều 45 của Luật này và đang.
bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội; được thanh toán phí giám định y khoa nêu.
đủ điều kiện đề hưởng bảo hiểm xã hội.

6. Uỷ quyền cho người khác nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội.

7. Định kỳ 06 tháng được người sử dụng lao động cung cấp thông tin về.
đóng bảo hiểm xã hội; định kỳ hằng năm được cơ quan bảo hiểm xã hội xác nhận.
nhận về việc đóng bảo hiểm xã hội; được yêu cầu người sử dụng lao động và cơ quan;.
quan bảo hiểm xã hội cung cấp thông tin về việc đóng, hưởng bảo hiểm xã hội.

8. Khiếu nại, tố cáo và khởi kiện về bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật.
pháp luật.

Điều 19. Trách nhiệm của người lao động.

1. Đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật này.

2. Thục hiện quy định về việc lập hồ sơ bảo hiểm xã hội.

3. Bảo quản sô bảo hiêm xã hội.


=== TRANG 9 ===
9

Điều 20. Quyền của người sử dụng lao động.

1. Từ chối thực hiện những yêu cầu không đúng quy định của pháp luật về.
bảo hiểm xã hội.

2. Khiếu nại, tố cáo và khởi kiện về bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật.
pháp luật.

Điều 21. Trách nhiệm của người sử dụng lao động.

1. Lập hồ sơ để người lao động được cấp số bảo hiểm xã hội, đóng, hưởng.
bảo hiểm xã hội.

2. Đóng bảo hiểm xã hội theo quy định tại Điều 86 và hằng tháng trích từ.
Tiền lương của người lao động theo quy định tại khoản 1 Điều 85 của Luật này;.
để đóng cùng một lúc vào quỹ bảo hiêm xã hội.

3. Giới thiệu người lao động thuộc đối tượng quy định tại điểm a khoản 1,.
Khoản 2 Điều 45 và Điều 55 của Luật này: đi khám giám định mức suy giảm L.<h.:1.
năng lao động tại Hội đồng giám định y khoa.

4. Phối hợp với cơ quan bảo hiểm xã hội trả trợ cấp bảo hiểm xã hội cho.
người lao động.

5. Phối hợp với cơ quan bảo hiểm xã hội trả số bảo hiểm xã hội cho người.
lao động, xác nhận thời gian đóng bảo hiểm xã hội khi người lao động chấm dứt.
hợp đông lao động, hợp đồng làm việc hoặc thôi việc theo quy định của pháp luật.

6. Cung cấp chính xác, đầy đủ, kịp thời thông tin, tài liệu liên quan đến.
việc đóng, hưởng bảo hiểm xã hội theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền;.
thẩm quyền, cơ quan bảo hiểm xã hội.

7. Định kỳ 06 tháng, niêm yết công khai thông tin về việc đóng bảo hiểm.
xã hội cho người lao động; cung cập thông tin về việc đóng bảo hiểm xã hội của.
người lao động khi người lao động hoặc tổ chức công đoàn yêu cầu.

8. Hằng năm, niêm yết công khai thông tin đóng bảo hiểm xã hội của bạn.
người lao động do cơ quan bảo hiểm xã hội cung cấp theo quy định tại khoản 7;.
Điêu 23 của Luật này.

Điều 22. Quyền của cơ quan bảo hiểm xã hội.

1. Tổ chức quản lý nhân sự, tài chính và tài sản theo quy định của pháp luật.

2. Từ chối yêu cầu trả bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y.
tế không đúng quy định của pháp luật.

3. Yêu cầu người sử dụng lao động xuất trình số quản lý lao động, bảng.
lương và thông tin, tài liệu khác liên quan đến việc đóng, hưởng bảo hiểm xã hội,.
bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.

4. Được cơ quan đăng ký doanh nghiệp, cơ quan cấp giấy chứng nhận.
hoạt động, cấp giấy phép hoạt động, gửi bản sao giấy chứng nhận đang ký doanh.
nghiệp, giấy phép hoạt động, giấy chứng nhận hoạt động hoặc quyết định thành.


=== TRANG 10 ===
10

Lập đề thực hiện đăng ký lao động tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đối.
với doanh nghiệp, tô chức thành lập mới.

5. Định kỳ 06 tháng được cơ quan quản lý nhà nước về lao động ở địa phương.
phương cung câp thông tin về tình hình sử dụng và thay đôi lao động trên địa bàn.

6ó. Được cơ quan thuế cung cấp mã số thuế của người sử dụng lao động:
Định kỳ hằng năm cung câp thông tin về chi phí tiên lương để tính thuê của.
người sử dụng lao động. -

7. Kiểm tra việc thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội; thanh tra chuyên.
ngành việc đóng bảo hiềm xã hội, bảo hiêm thât nghiệp, bảo hiêm y tê.

8. Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền xây dựng, sửa đổi, bổ sung.
Bổ sung chính sách, pháp luật về bảo hiềm xã hội, bảo hiêm thât nghiệp, bảo hiềm y.
tê và quản lý quỹ bảo hiêm xã hội, bảo hiêm thât nghiệp, bảo hiêm y tê.

9, Xử lý vi phạm pháp luật hoặc kiến nghị với cơ quan nhà nước có thầm.
Quyên xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo.
hiêm y tê.

Điều 23. Trách nhiệm của cơ quan bảo hiểm xã hội.

1. Tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo.
hiêm thât nghiệp, bảo hiềm y tê.

2. Ban hành mẫu số, mẫu hồ sơ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp sau.
khi có ý kiên thông nhât của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

3. Tổ chức thực hiện thu, chỉ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo.
hiêm y tê theo quy định của pháp luật.

4. Cấp số bảo hiểm xã hội cho người lao động; quản lý số bảo hiểm xã hội.
khi người lao động đã được giải quyết chế độ hưu trí hoặc tử tuất.

5. Tiếp nhận hồ sơ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; giải quyết chế độ bảo.
hiểm xã hội, bảo hiêm y tê; tô chức trả lương hưu, trợ cấp bảo hiêm xã hội, bảo.
hiêm thât nghiệp đây đủ, thuận tiện và đúng thời hạn.

6. Hằng năm, xác nhận thời gian đóng bảo hiểm xã hội cho từng người lao động.
động; cung cấp đầy đủ và kịp thời thông tin về việc đóng, quyền được hưởng.
Chế độ, thủ tục thực hiện bảo hiểm xã hội khi người lao động, người sử dụng lao.
động hoặc tổ chức công đoàn yêu cầu.

7. Hằng năm, cung cấp thông tin về việc đóng bảo hiểm xã hội của người.
lao động đê người sử dụng lao động niêm yêt công khai.

8. Ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý bảo hiểm xã hội; lưu trữ.
hồ sơ của người tham gia bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật.

9, Quản lý, sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm.
y tê theo quy định của pháp luật.

10. Thực hiện các biện pháp bảo toàn và tăng trưởng quỹ bảo hiểm xã hội,.


=== TRANG 11 ===
1
bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế theo quyết định của Hội đồng quản lý bảo.
hiểm xã hội.
. 11. Thực hiện công tác thống kê, kế toán tài chính về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm.
hiêm thât nghiệp, bảo hiêm y tề.

12. Tập huấn và hướng dẫn nghiệp vụ về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất.
nghiệp, bảo hiêm y tê.

13. Định kỳ 06 tháng, báo cáo Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội và ủng.
Năm, báo cáo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về tình hình thực hiện bảo.
Hiêm xã hội, bảo hiêm thât nghiệp; báo cáo Bộ Y tê về tình hình thực hiện bảo.
hhiêm y tê; báo cáo Bộ Tài chính về tình hình quản lý và sử dụng quỹ bảo hiêm.
xã hội, bảo hiêm thât nghiệp, bảo hiềm y tê.

Hằng năm, cơ quan bảo hiểm xã hội tại địa phương báo cáo Ủy ban nhân.
dân cùng câp về tình hình thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo.
hiểm y tế trong phạm vì địa phương quản lý.

14. Công khai trên phương tiện truyền thông về người sử dụng lao động; vi.
phạm nghĩa vụ đóng bảo hiêm xã hội, bảo hiêm thât nghiệp, bảo hiêm y tê.

15. Cung cấp tài liệu, thông tin liên quan theo yêu cầu của cơ quan nhà.
nước có thâm quyền.

16. Giải quyết khiếu nại, tố cáo về việc thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm.
hiêm thât nghiệp, bảo hiêm y tê theo quy định của pháp luật.

17. Thực hiện hợp tác quốc tế về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp,.
bảo hiêm y tê.

CHƯƠNG HI.
BẢO HIỂM XÃ HỘI BẮT BUỘC.
Mục1
CHẾ Độ ÓM ĐAU.

Điều 24. Đối tượng áp dụng chế độ ốm đau.

Đối tượng áp dụng chế độ ốm đau là người lao động quy định tại các điểm.
a,b,c, d và khoản 1 Điều 2 của Luật này.

Điều 25. Điều kiện hưởng chế độ ốm đau.

1. Bị ốm đau, tai nạn mà không phải là tai nạn lao động phải nghỉ việc và.

có xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền theo quy định của .
Bộ Y tế.

Trường hợp ốm đau, tai nạn phải nghỉ việc do tự huỷ hoại sức khoẻ, do.
Say rượu hoặc sử dụng chất ma túy, tiền chất ma túy theo danh mục do Chính phủ.
quy định thì không được hưởng chế độ ốm đau.


=== TRANG 12 ===
12

2. Phải nghỉ việc để chăm sóc con dưới 07 tuổi bị ốm đau và có xác nhận.
của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thâm quyên.

Điều 26. Thời gian hưởng chế độ ốm đau.

1. Thời gian tối đa hưởng chế độ ốm đau trong một năm đối với người lao.
động quy định tại các điều a, b, c, d, và h khoản 1 Điều 2 của Luật này tính theo.
Ngày làm việc không kê ngày nghỉ lê, nghỉ Têt, ngày nghỉ hăng tuân và được.
quy định như sau:

a) Làm việc trong điều kiện bình thường thì được hưởng 30 ngày, nếu đã.
đóng bảo hiểm xã hội dưới 15 năm; 40 ngày nêu đã đóng từ đủ 15 năm đến dưới.
30 năm; 60 ngày nêu đã đóng từ đủ 30 năm trở lên;.

b) Làm nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt;.
nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục do Bộ Lao động - Thương binh.
và Xã hội, Bộ Y tế ban hành hoặc làm việc ở nơi có phụ câp khu vực hệ sô từ.
0,7 trở lên thì được hưởng 40 ngày nếu đã đóng bảo hiểm xã hội dưới 15 năm;.
50 ngày nêu đã đóng từ đủ 15 năm đến dưới 30 năm; 70 ngày nêu đã đóng từ đủ.
30 năm trở lên.

2. Người lao động nghỉ việc do mắc bệnh thuộc Danh mục bệnh cần chữa.
trị dài ngày do Bộ Y tế ban hành thì được hưởng chế độ ôm đau như sau:

a) Tối đa 180 ngày tính cả ngày nghĩ lễ, nghỉ Tết, ngày nghỉ hằng tuần;

b) Hết thời hạn hưởng chế độ ốm đau quy định tại điểm a khoản này mà.
vẫn tiếp tục điều trị thì được hưởng tiếp chế độ ôm đau với mức thấp hơn nhưng.
Thời gian hưởng tôi đa băng thời gian đã đóng bảo hiềm xã hội.

3. Thời gian hưởng chế độ ốm đau đối với người lao động quy định tại.
Điểm đ, khoản 1 Điều 2 của Luật này căn cứ vào thời gian điều trị tại cơ sở khám.
bệnh, chữa bệnh có thầm quyen.

Điều 27. Thời gian, hướng chế độ khi con ốm đau.

1. Thời gian huởng chế độ khi con ốm đau trong một năm cho mỗi con được.
tính theo số ngày chăm sóc con tối đa là 20 ngày làm việc nếu con dưới 03 tuổi; tối.
đa là 15 ngày làm việc nêu con từ đủ 03 tuôi đên dưới 07 tuôi.

2. Trường hợp cả cha và mẹ cùng tham gia bảo hiểm xã hội thì thời gian.
hưởng chế độ khi con ốm đau của mỗi người cha hoặc người mẹ theo quy định tại.
khoản 1 Điêu này.

Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ khi con ốm đau quy định tại Điều này tính.
theo ngày làm việc không kể ngày nghỉ lễ nghỉ Tết, ngày nghỉ hằng tuần.

Điều 28. Mức hưởng chế độ ốm đau.

1. Người lao động hưởng chế độ ốm đau theo quy định tại khoản 1 và điểm a.
Khoản 2 Điều 26, Điều 27 của Luật này thì mức hướng tính theo tháng bằng 75%.


=== TRANG 13 ===
13
mức tiên lương đóng bảo hiềm xã hội của tháng liên kê trước khi nghỉ việc.

Trường hợp người lao động mới bắt đầu làm việc hoặc người lao động.
Trước đó đã có thời gian đóng bảo hiềm xã hội, sau đó bị gián đoạn thời gian làm.
việc mà phải nghỉ việc hưởng chế độ ôm đau ngay trong tháng đâu tiên trở lại.
làm việc thì mức hưởng bằng 75% mức tiên lương đóng bảo hiểm xã hội của NLĐ.
tháng đó. .. `.

2. Người lao động hưởng tiếp chế độ ốm đau quy định tại điểm b khoản 2;.
Điều 26 của Luật này thì mức hưởng được quy định như sau:

a) Bằng 65% mức tiền lương đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề;.

trước khi nghỉ việc nếu đã đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 30 năm trở lên;.

b) Bằng 55% mức tiền lương đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề trước;.
khi nghỉ việc nêu đã đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 15 năm đến dưới 30 năm;.

c) Bằng 50% mức tiền lương đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề;.
trước khi nghỉ việc nêu đã đóng bảo hiêm xã hội dưới 15 năm.

3. Người lao động hưởng chế độ ốm đau theo quy định tại khoản 3 Điều.
26 của Luật này thì mức hưởng bằng 100% mức tiên lương đóng bảo hiểm xã.
hội của tháng liên kê trước khi nghỉ việc. .

4. Mức hưởng trợ cấp ốm đau một ngày được tính bằng mức trợ cấp ốm đau.
theo tháng chia cho 24 ngày.

Điều 29. Dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau khi ốm đau.

1. Người lao động đã nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau đủ thời gian trong một.
năm theo quy định tại Điều 26 của Luật này, trong khoảng thời gian 30 ngày đầu trở.
Ngược lại, làm việc mà sức khoẻ chưa phục hồi thì được nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ.
từ 05 ngày đên 10 ngày trong một năm.

Thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ bao gồm cả ngày nghỉ lễ, nghỉ.
Têt, ngày nghỉ hăng tuân. Trường hợp có thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức.
Nếu từ cuối năm trước chuyển tiếp sang đầu năm sau thì thời gian nghỉ đó được.
tính cho năm trước.

2. Số ngày nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức do người sử dụng lao động và.
Ban Chấp hành công đoàn cơ sở quyết định, trường hợp đơn vị sử dụng lao động.
chưa có công đoàn cơ sở thì do người sử dụng lao động quyêt định như sau:

a) Tối đa 10 ngày đối với người lao động sức khoẻ chưa phục hồi sau thời.
gian ốm đau do mắc bệnh cần chữa trị dài ngày;.

b) Tối đa 07 ngày đối với người lao động sức khoẻ chưa phục hồi sau thời.
gian ốm đau do phải phẫu thuật;.

c) Băng 05 ngày đối với các trường hợp khác.


=== TRANG 14 ===
14

3. Mức hưởng dưỡng sức, phục hồi sức sau khi ốm đau một ngày bằng.
30% mức lương cơ sở.
Mục2
CHÉ ĐỘ THAI SẢN.

Điều 30. Đối tượng áp dụng chế độ thai sản.

Đối tượng áp dụng chế độ thai sản là người lao động quy định tại các điểm a, b.
b,c,d, đ và h khoản 1 Điều 2 của Luật này.

Điều 31. Điều kiện hưởng chế độ thai sản.

1. Người lao động được hưởng chế độ thai sản khi thuộc một trong các trường hợp.
trường hợp sau đây:

a) Lao động nữ mang thai;.

b) Lao động nữ sinh con;.

c) Lao động nữ mang thai hộ và người mẹ nhờ mang thai hộ;

d) Người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi;.

đ) Lao động nữ đặt vòng tránh thai, người lao động thực hiện biện pháp.
triệt sản;.

e) Lao động nam đang đóng bảo hiểm xã hội có vợ sinh con.

2. Người lao động quy định tại các điểm b, c và d khoản 1 Điều này phải.
đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 06 tháng trở lên trong thời gian 12 tháng trước khi.
sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi.

3. Người lao động quy định tại điểm b khoản 1 Điều này đã đóng bảo.
hiểm xã hội từ đủ 12 tháng trở lên mà khi mang thai phải nghỉ việc để dưỡng.
thai theo chỉ định của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền thì phải đóng.

bảo hiểm xã hội từ đủ 03 tháng trở lên trong thời gian 12 tháng trước khi sinh.
con.

4. Người lao động đủ điều kiện quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này;.
mà chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc hoặc thôi việc trước thời hạn.
Điểm sinh con hoặc nhận con nuôi dưới 06 tháng tuổi thì vẫn được hưởng chế độ.
thai sản theo quy định tại các điều 34, 36, 38 và khoản 1 Điều 39 của Luật này.

Điều 32. Thời gian hưởng chế độ khi khám thai.

l. Trong thời gian mang thai, lao động nữ được nghỉ việc để đi khám thai.
05 lần, mỗi lần 01 ngày; trường hợp ở xa cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc.
Người mang thai có bệnh lý hoặc thai không bình thường thì được nghỉ 02 ngày.
cho mỗi lần khám thai.

2. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản quy định tại Điều này tính.
theo ngày làm việc không kê ngày nghỉ lê, nghỉ Têt, ngày nghỉ hăng tuần.


=== TRANG 15 ===
l5

Điều 33. Thời gian hưởng chế độ khi sấy thai, nạo, hút thai, thai chết.
lưu hoặc phá thai bệnh lý.

1. Khi sầy thai, nạo, hút thai, thai chết lưu hoặc phá thai bệnh lý thì lao.
Động nữ được nghỉ việc, hưởng chế độ thai sản theo chỉ định của cơ sở khám.
bệnh, chữa bệnh có thâm quyên. Thời gian nghỉ việc tôi đa được quy định như.
sau:

a) 10 ngày nếu thai dưới 05 tuần tuổi;

b) 20 ngày nếu thai từ 05 tuần tuổi đến dưới 13 tuần tuổi;

c) 40 ngày nếu thai từ 13 tuần tuổi đến dưới 25 tuần tuổi;.

d) 50 ngày nếu thai từ 25 tuần tuổi trở lên.

2. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản theo quy định tại khoản 1 Điều.
này tính cả ngày nghỉ lê, nghỉ Têt, ngày nghỉ hăng tuân.

Điều 34. Thời gian và chế độ khi sinh con.

1. Lao động nữ sinh con được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản trước và.
sau khi sinh con là 06 tháng. Trường hợp lao động nữ sinh đôi trở lên thì tính từ.
con thứ hai trở đi, cứ môi con, người mẹ được nghỉ thêm 01 tháng.
Thời gian nghỉ hưởng chế độ thai sản trước khi sinh tối đa không quá 02 năm.
tháng. |.

2. Lao động nam đang đóng bảo hiểm xã hội khi vợ sinh con được nghỉ.
việc hưởng chế độ thai sản như sau:

a) 05 ngày làm việc;

b) 07 ngày làm việc khi vợ sinh con phải phẫu thuật, sinh con dưới 32 tuổi;.
tuần m...

c) Trường hợp vợ sinh đôi thì được nghỉ 10 ngày làm việc, từ sinh ba trở đi.
lên thì cứ thêm môi con được nghỉ thêm 03 ngày làm việc;

d) Trường hợp vợ sinh đôi trở lên mà phải phẫu thuật thì được nghỉ 14 ngày.
ngày làm việc.

Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản quy định tại khoản này được.
tính trong khoảng thời gian 30 ngày đầu kề từ ngày vợ sinh con.

3. Trường hợp sau khi sinh con, nếu con dưới 02 tháng tuổi bị chết thì mẹ.
được nghỉ việc 04 tháng tính từ ngày sinh con; nếu con từ 02 tháng tuổi trở lên.
bị chết thì mẹ được nghỉ việc 02 tháng tính từ ngày con chết, nhưng thời gian.
nghỉ việc hưởng chế độ thai sản không vượt qua thời gian quy định tại khoản 1;.
Điều này; thời gian này không tính vào thời gian nghỉ việc riêng theo quy định.
của pháp luật về lao động.

4. Trường hợp chỉ có mẹ tham gia bảo hiêm xã hội: hoặc cả cha và mẹ đều.
tham gia bảo hiểm xã hội mà mẹ chết sau khi sinh con thì cha hoặc người trực tiếp.


=== TRANG 16 ===
16

nuôi dưỡng được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản đối với thời gian còn lại của người.
mẹ theo quy định tại khoản 1 Điều này. Trường hợp mẹ tham gia bảo hiểm xã hội.
nhưng không đủ điều kiện quy định tại khoản 2 hoặc khoản 3 Điều 31 của Luật này.
mà chết thì cha hoặc người trực tiếp nuôi dưỡng được nghỉ việc hưởng chế độ thai.
sản cho đến khi con đủ 06 tháng tuổi.

5. Trường hợp cha hoặc người trực tiếp nuôi dưỡng tham gia bảo hiểm xã hội.
Hội mà không nghỉ việc theo quy định tại khoản 4 Điều này thì ngoài tiền lương.
còn được hưởng chế độ thai sản đối với thời gian còn lại của mẹ theo quy định tại.
khoản 1 Điều này.

6. Trường hợp chỉ có cha tham gia bảo hiểm xã hội mà mẹ chết sau khi sinh.
con hoặc gặp rủi ro sau khi sinh mà không còn đủ sức đề chăm sóc con theo.
xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có Ủ18111 quyền thì cha được nghỉ việc.
hưởng chế độ thai sản cho đến khi con đủ 06 tháng tuổi.

7. Thời gian hưởng chế độ thai sản quy định tại các khoản 1, 3, 4, 5 và 6;.
Điều này tính cả ngày nghỉ lễ nghỉ Tết, ngày nghỉ hằng tuần.

Điều 35. Chế độ thai sản của lao động nữ mang thai hộ và người mẹ.
nhờ mang thai hộ.

1. Lao động nữ mang thai hộ được hưởng chế độ khi khám thai, sây thai,.
nạo, hút thai, thai chết lưu hoặc phá thai bệnh lý và chế độ khi sinh con cho đến.
Thời điểm giao đứa trẻ cho người mẹ nhờ mang thai hộ nhưng không vượt quá.
thời gian quy định tại khoản ] Điều 34 của Luật này. Trong trường hợp kể từ.
Ngày sinh đến thời điểm giao đứa trẻ mà thời gian hưởng chế độ thai sản chưa đủ.
60 ngày thì người mang thai hộ mới được hưởng chế độ thai sản cho đến khi đủ.
60 ngày tính cả ngày nghỉ lê, nghỉ Têt, ngày nghỉ tăng tuân.

2. Người mẹ nhờ mang thai hộ được hưởng chế độ thai sản từ thời điểm.
nhận con cho đên khi con đủ 06 tháng tuôi.

3. Chính phủ quy định chi tiết chế độ thai sản, thủ tục hưởng chế độ thai.
sản của lao động nữ mang thai hộ và người mẹ nhờ mang thai hộ.

Điều 36. Thời gian hưởng chế độ khi nhận nuôi con nuôi.

Người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi thì được nghỉ việc.
hưởng chế độ thai sản cho đến khi con đủ 06 tháng tuổi. Trường hợp cả cha và mẹ.
cùng tham gia bảo hiểm xã hội đủ điều kiện hướng chế độ thai sản quy định tại.
khoản 2 Điêu 31 của Luật này thì chỉ cha hoặc mẹ được nghỉ việc hưởng chế độ.

Điều 37. Thời gian hưởng chế độ khi thực hiện các biện pháp tránh thai.

1. Khi thực hiện các biện pháp tránh thai thì người lao động được hưởng.
chế độ thai sản theo chỉ định của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thầm quye^n.
Thời gian nghỉ việc tôi đa được quy định như sau:

a) 07 ngày đối với lao động nữ đặt vòng tránh thai;

b) 15 ngày đối với người lao động thực hiện biện pháp triệt sản.


=== TRANG 17 ===
17

2. Thời gian hưởng chế độ thai sản quy định tại khoản 1 Điều này tính cả.
ngày nghỉ lê, nghỉ Têt, ngày nghỉ hăng tuân.
Điều 38. Trợ cấp một lần khi sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi.

Lao động nữ sinh con hoặc người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 06 tuổi.
Tháng tư tôi thì được trợ câp một lân cho môi con băng 02 lân mức lương cơ sở tại.
tháng lao động nữ sinh con hoặc tháng người lao động nhận nuôi con nuôi.

Trường hợp sinh con nhưng chỉ có cha tham gia bảo hiểm xã hội thì chưa được.
trợ câp một lân băng 02 lân mức lương cơ sở tại tháng sinh con cho môi con.

Điều 39. Mức hưởng chế độ thai sản.

1. Người lao động hưởng chế độ thai sản theo quy định tại các điều 32, 33,.
34, 35, 36 và 37 của Luật này thì mức hưởng chế độ thai sản được tính như sau:

a) Mức hưởng một tháng bằng 100% mức bình quân tiền lương tháng;.
đóng bảo hiêm xã hội của 06 tháng trước khi nghỉ việc hưởng chê độ thai sản.
Trường hợp người lao động đóng bảo hiểm xã hội chưa đủ 06 tháng thì mức.
hưởng chế độ thai sản theo quy định tại Điều 32, Điều 33, các khoản 2, 4, 5 và 6;.
Điêu 34, Điêu 37 của Luật này là mức bình quân tiền lương tháng của các tháng.
đã đóng bảo hiêm xã hội;.

b) Mức hưởng một ngày đối với trường hợp quy định tại Điều 32 và.
Khoản 2 Điều 34 của Luật này được tính bằng mức hưởng chế độ thai sản theo.
tháng chia cho 24 ngày;.

c) Mức hưởng chế độ khi sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi được tính theo.
Mức trợ cấp tháng quy định tại điểm a khoản 1 Điều này, trường hợp có ngày lẻ hoặc.
Trường hợp quy định tại Điều 33 và Điều 37 của Luật này thì mức hưởng một ngày.
được tính bằng mức trợ cấp theo tháng chia cho 30 ngày.

2. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản từ 14 ngày làm việc trở lên.
trong tháng được tính là thời gian đóng bảo hiểm xã hội, người lao động và.
người sử dụng lao động không phải đóng bảo hiểm xã hội.

3. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chi tiết về.
Điều kiện, thời gian, mức hưởng của các đối tượng quy định tại Điều 24 và.
khoản 1 Điều 31 của Luật này.

Điều 40. Lao động nữ đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con.

]. Lao động nữ có thể đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con quy định.
tại khoản 1 hoặc khoản 3 Điều 34 của Luật này khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Sau khi đã nghỉ hưởng chế độ ít nhất được 04 tháng:

b) Phải báo trước và được người sử dụng lao động đông ý.


=== TRANG 18 ===
18

2. Ngoài tiền lương của những ngày làm việc, lao động nữ đi làm trước.
Khi hết thời hạn nghỉ sinh con vẫn được hưởng chế độ thai sản cho đến khi hết.
thời hạn quy định tại khoản 1 hoặc khoản 3 Điều 34 của Luật này.

Điều 41. Dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau thai sản.

1. Lao động nữ ngay sau thời gian hưởng chế độ thai sản quy định tại.
Điều 33, khoản 1 hoặc khoản 3 Điều 34 của Luật này, trong khoảng thời gian 30;.
Ngày đầu làm việc mà sức khoẻ chưa phục hồi thì được nghỉ dưỡng sức, phục.
hôi sức khoẻ từ 05 ngày đên 10 ngày.

Thời gian nghỉ 1 ủng sức, phục hồi sức khoẻ bao gồm cả ngày nghỉ lễ, nghỉ.
Tết, ngày mùng 1 hằng tuần. Hương muốn có thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức.
Nếu từ cuối năm trước chuyển tiếp sang đầu năm sau thì thời gian nghỉ đó được.
tính cho năm trước.

2. Số ngày nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức quy định tại khoản 1 Điều.
này do người sử dụng lao động và Ban Chấp hành công đoàn cơ sở quyết định,.
Trường hợp đơn vị sử dụng lao động chưa thành lập công đoàn cơ sở thì do người sử.
dụng lao động quyết định. Thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức được quy.
định như sau:

a) Tối đa 10 ngày đối với lao động nữ sinh một lần từ hai con trở lên;

b) Tối đa 07 ngày đối với lao động nữ sinh con phải phẫu thuật;

c) Tối đa 05 ngày đối với các trường hợp khác.

3. Mức hưởng chế độ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau thai sản một ngày.
bằng 30% mức lương cơ sở.

Mục3
CHÊ ĐỘ TAI NẠO LAO ĐỘNG, BỆNH NGHỆ NGHIỆP.

Điều 42. Đối tượng áp dụng chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

Đối tượng áp dụng chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp là người lao.
động quy định tại các điêm a, b, c, d, đ, e và h khoản 1 Điêu 2 của Luật này.

Điều 43. Điều kiện hướng chế độ tai nạn lao động.

Người lao động được hưởng chế độ tai nạn lao động khi có đủ các điều.
kiện sau đây:

]. Bị tai nạn thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Tại nơi làm việc và trong giờ làm việc;

b) Ngoài nơi làm việc hoặc ngoài giờ làm việc khi thực hiện công việc;.
theo yêu câu của người sử dụng lao động;.


=== TRANG 19 ===
19
c) Trên tuyến đường đi và về từ nơi ở đến nơi làm việc trong khoảng thời gian;.
gian và tuyên đường hợp lý.
2. Suy giảm khả năng lao động từ 5% trở lên do bị tai nạn quy định tại.
khoan 1 Điều này.
Điều 44. Điều kiện hướng chế độ bệnh nghề nghiệp.
Người lao động được hưởng chế độ bệnh nghề nghiệp khi có đủ các điều.
kiện sau đây:
1. Bị bệnh thuộc danh mục bệnh nghề nghiệp do Bộ Y tế và Bộ Lao động.
- Thương binh và Xã hội ban hành khi làm việc trong môi trường hoặc nghề có.
Yêu tôi độc hại;.
2. Suy giảm khả năng lao động từ 5% trở lên do bị bệnh quy định tại.
khoản 1 Điều này.
Điều 45. Giám định mức suy giảm khả năng lao động.
1. Người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp được giám định.
hoặc giám định lại mức suy giảm khả năng lao động khi thuộc một trong các.
trường hợp sau đây:
a) Sau khi thương tật, bệnh tật đã được điều trị ổn định;.
b) Sau khi thương tật, bệnh tật tái phát đã được điều trị ổn định.
2. Người lao động được giám định tổng hợp mức suy giảm khả năng lao động.
động khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:
.a) Vừa bị tai nạn lao động vừa bị bệnh nghề nghiệp;
b) Bị tai nạn lao động nhiều lần;.
c) Bị nhiều bệnh nghề nghiệp.
Điều 46. Trợ cấp một lần.
l. Người lao động bị suy giảm khả năng lao động từ 5% đến 30% thì được.
hưởng trợ cấp một lần.
2. Mức trợ cấp một lần được quy định như sau:
a) Suy giảm 5% khả năng lao động thì được hưởng 05 lần mức lương cơ sở,.
sau đó cứ suy giảm thêm 1% thì được hưởng thêm 0,5 lân mức lương cơ sở;.

b) Ngoài mức trợ cấp quy định tại điểm a khoản này, còn được hưởng;.
thêm khoản trợ cấp tính theo số năm đã đóng bảo hiểm xã hội, từ một năm trở lên.
xuống thì được tính bằng 0,5 tháng, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng bảo hiểm xã.
hội được tính thêm 0,3 tháng tiền lương đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề.
trước khi nghỉ việc để điều trị.


=== TRANG 20 ===
20

Điều 47. Trợ cấp hằng tháng.

l. Người lao động bị suy giảm khả năng lao động từ 31% trở lên thì được.
hưởng trợ cấp hằng tháng.

2. Mức trợ cấp hằng tháng được quy định như sau:

a) Suy giảm 31% khả năng lao động thì được hưởng bằng 30% mức lương;.
cơ sở, sau đó cứ suy giảm thêm 1% thì được hưởng thêm 2% mức lương cơ sở;

b) Ngoài mức trợ cấp quy định tại điểm a khoản này, hằng tháng còn được;.
hưởng thêm một khoản trợ cấp tính theo số năm đã đóng bảo hiểm xã hội, từ.
Một năm trở xuống được tính băng 0,5%, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng bảo.
Bảo hiểm xã hội được tính thêm 0,3% mức tiên lương đóng bảo hiểm xã hội của NLĐ.
tháng liên kê trước khi nghỉ việc đề điêu trị.

Điều 48. Thời điểm hưởng trợ cấp.

. Thời điểm hưởng trợ cấp quy định tại các điều 46, 47 và 50 của Luật.
này được tính từ tháng người lao động điều trị xong, ra viện.

2. Trường hợp thương tật hoặc bệnh tật tái phát, người lao động được đi.
Giám định lại mức suy giảm khả năng lao động thì thời điểm hưởng trợ cấp mới.
được tính từ tháng có kêt luận của Hội đông giám định y khoa.

Điều 49. Phương tiện trợ giúp sinh hoạt, dụng cụ chỉnh hình.

Người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp mà bị tổn thương các.
Chức năng hoạt động của cơ thể thì được câp phương tiện trợ giúp sinh hoạt, dụng.
cụ chỉnh hình theo niên hạn căn cứ vào tình trạng thương tật, bệnh tật.

Điều 50. Trợ cấp phục vụ.

Người lao động bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên mà bị liệt.
cột sông hoặc mù, hai măt hoặc cụt, liệt hai chỉ, hoặc bị bệnh tâm thân thì ngoài.
mức hưởng quy định tại Điều 47 của Luật này, hằng tháng còn được hưởng trợ cấp.
cập phục vụ băng mức lương cơ sở.

Điều 51. Trợ giúp một lần khi chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

Người lao động đang làm việc bị chết do tai nạn lao động, bệnh nghề.
nghiệp hoặc bị chết trong thời gian điều trị lần đâu do tai nạn lao động, bệnh.
nghề nghiệp thì thân nhân được hưởng trợ cấp một lần bằng 36 lần mức lương.
cơ sở.

Điều 52. Dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau khi điều trị thương tật,.
bệnh tật.

1. Người lao động sau khi điều trị ổn định thương tật do tai nạn lao động.
hoặc bệnh tật do bệnh nghề nghiệp mà sức chưa phục hồi thì được nghỉ.
dưỡng sức phục hôi sức khoẻ từ 05 ngày đên 10 ngày.


=== TRANG 21 ===
21

2. Mức hưởng một ngày ủng 25% mức lương cơ sở nếu nghỉ dưỡng sức,.
phục hồi sức khoẻ tại gia đình; bằng 40% mức lương cơ sở nếu nghỉ dưỡng sức,.
phục hồi sức khoẻ tại cơ sở tập trung.

Mục 4 .
CHÊ ĐỘ HƯU TRÍ.

Điều 53. Đối tượng áp dụng chế độ hưu trí.

Đối tượng áp dụng chế độ hưu trí là người lao động quy định tại khoản 1 Điều 1.
Điều 2 của Luật này.

Điều 54. Điều kiện hưởng lương hưu.

1). Người lao động quy định tại các điểm a, b, c, d, e, g, h và i khoản 1 Điều.
2 của Luật này, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này, khi nghỉ việc có.
đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên thì được hưởng lương hưu nêu trên.
một trong các trường hợp sau đây:

a) Nam đủ 60 tuổi, nữ đủ 55 tuổi;

b) Nam từ đủ 55 tuổi đến đủ 60 tuổi, nữ từ đủ 50 tuổi đến đủ 55 tuổi và có;.
đủ 15 năm làm nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc.
biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục do Bộ Lao động - Thương.
Bộ Lao động và Xã hội, Bộ Y tế ban hành hoặc có đủ 15 năm làm việc ở nơi có phụ cấp.
khu vực hệ số 0,7 trở lên;.

.. c) Người lao động từ đủ 50 tuổi đến đủ 55 tuổi và có đủ 20 năm đóng bảo.
Tiệm xã hội trở lên mà trong đó có đủ 15 năm làm công việc khai thác than.
trong hâm lò;.

d) Người bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp.

2. Người lao động quy định tại điểm đ và điểm e khoản 1 Điều 2 của Luật.
này nghỉ việc có đủ 20 năm đóng bảo hiêm xã hội trở lên được hưởng lương hưu .
khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Nam đủ 55 tuổi, nữ đủ 50 tuổi, trừ trường hợp Luật sĩ quan quân đội;.
nhân dân Việt Nam, Luật công an nhân dân, Luật cơ yêu có quy định khác;.

b) Nam từ đủ 50 tuổi đến đủ 55 tuổi, nữ từ đủ 45 tuổi đến đủ 50 tuổi và có;.
đủ 15 năm làm nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc.
biệt nặng nhọc, độc hại..Ì,, ngụy, hiêm thuộc danh mục do Bộ Lao động - Thương binh.
Bộ Lao động và Xã hội, Bộ Y tế ban hành hoặc có đủ 15 năm làm việc ở nơi có phụ câp.
khu vực hệ sô 0,7 trở lên;.

c) Người bị nhiễm HJV/ATDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp.

3. Lao động nữ là người hoạt động chuyên trách hoặc không chuyên trách ở.
xã, phường, thị trấn tham gia bảo hiểm xã hội khi nghỉ việc mà có từ đủ 15 năm.
đến dưới 20 năm đóng bảo hiểm xã hội và đủ 55 tuổi thì được hưởng lương hưu.


=== TRANG 22 ===
22

4. Chính phủ quy định điều kiện về tuổi hưởng lương hưu đối với một số.
Uỷng hợp đặc biệt; điều kiện hưởng lương, bậc của các đối tượng quy định tại.
điêm c và điềm d khoản 1, điềm c khoản 2 Điều này.

Điều 55. Điều kiện hưởng lương hưu khi suy giảm khả năng lao động.

1. Người lao động quy định tại các điểm a, b,c,d, 5, h và i khoản 1 Điều.
2 của Luật này khi nghỉ việc có đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên được.
hưởng lương hưu với mức thấp hơn so với người đủ điều kiện hưởng lương hưu.
quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 54 của Luật này nếu thuộc một.
trong các trường hợp sau đây:

a) Từ ngày 01 tháng 01 năm 2016, nam đủ 51 tuổi, nữ đủ 46 tuổi và bị suy.
giảm khả năng lao động từ 61% trở lên thì đủ điều kiện hưởng lương hưu khi.
Suy giảm khả năng lao động. Sau đó mỗi năm tăng thêm một tuổi cho đến năm.
2020 trở đi, nam đủ 55 tuôi và nữ đủ 50 tuôi thì mới đủ điều kiện hưởng lương.
hưu khi suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên;.

b) Nam đủ 50 tuổi, nữ đủ 45 tuổi và bị suy giảm khả năng lao động từ.
81% trở lên;.

c) Bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên và có đủ 15 năm trở lên.
làm nghệ hoặc công việc đặc biệt nặng nhọc, độc ử; độc tài, nguy hiểm thuộc danh.
mục do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ  tê ban hành.

2. Người lao động quy định tại điểm đ và điểm e khoản 1 Điều 2 của Luật.
này khi nghỉ việc có đủ 20 năm đóng bảo hiêm xã hội trở lên, bị suy giảm khả năng.
năng lao động từ 617 trở lên được hưởng lương hưu với mức thấp hơn so với.
người đủ điều kiện hưởng lương hưu quy định tại điểm a và điểm b khoản 2;.
Điều 54 của Luật này khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Nam đủ 50 tuổi, nữ đủ 45 tuổi trở lên;

b) Có đủ 15 năm trở lên làm nghề hoặc công việc đặc biệt nặng nhọc, độc.
Loại, nguy hiểm thuộc danh mục do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Y tế.
tê ban hành.

Điều 56. Mức lương hưu hằng tháng.

1. Từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành cho đến trước ngày 01 tháng 01 ;.
Năm 2018, mức lương hưu hằng tháng của người lao động đủ điều kiện quy định.
Tại Điều 54 của Luật này được tính bằng 45% mức bình quân tiền lương tháng.
đóng bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 62 của Luật này tương ứng với 15 năm.
đóng bảo hiêm xã hội, sau đó cứ thêm mỗi năm thì tính thêm 2% đối với nam và.
3% đôi với nữ; mức tối đa băng 75%.

2. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2018, mức lương hưu hằng tháng của người.
lao động đủ điều kiện quy định tại Điều 54 của Luật này được tính bằng 45%.
Mức bình quân tiên lương tháng đóng bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 62 của .
Luật này và tương ứng với sô năm đóng bảo hiêm xã hội như sau:


=== TRANG 23 ===
23

a) Lao động nam nghỉ hưu vào năm 2018 là 16 năm, năm 2019 là 17 năm,.
năm 2020 là 18 năm, năm 2021 là 19 năm, từ năm 2022 trở đi là 20 năm;

b) Lao động nữ nghỉ hưu từ năm 2018 trở đi là 15 năm.

Sau đó, cứ thêm mỗi năm, người lao động quy định tại điểm a và điểm b.
Khoản này được tính thêm 2%; mức tối đa băng 75%.

3. Mức lương hưu hằng tháng của người lao động đủ điều kiện quy định.
tại Điều 55 của Luật này được tính như quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều.

này, sau đó cứ mỗi năm nghỉ hưu trước tuổi quy định thì giảm 2%.
| Trường hợp tuổi nghỉ hưu có thời gian lẻ đến đủ 06 tháng thì mức giảm là.
1%, từ trên 06 tháng thì không giảm tỷ lệ phần trăm do nghỉ hưu trước tuổi.

4. Mức lương hưu hằng tháng của lao động nữ đủ điều kiện hưởng lương;.
hưu theo quy định tại khoản 3 Điều 54 được tính theo số năm đóng bảo hiểm xã.
hội và mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội như sau: đủ 15;.
Năm đóng bảo hiểm xã hội tính bằng 45% mức bình quân tiên lương tháng đóng.
Bảo hiện xã hội quy định tại Điều 62 của Luật này. Từ đủ 16 năm đến dưới 20;.
Năm đóng bảo hiểm xã hội, cứ mỗi năm đóng tính thêm 2%.

5. Mức lương hưu hằng tháng thấp nhất của người lao động tham gia bảo.
Bảo hiểm xã hội bắt buộc đủ điều kiện hưởng lương hưu theo quy định tại Điều 54;.
và Điều 55 của Luật này bằng mức lương cơ sở, trừ trường hợp quy định tại.
điểm y khoản 1 Điều 2 và khoản 3 Điều 54 của Luật này.

6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Điều 57. Điều chỉnh lương hưu.

Chính phủ quy định việc điều chỉnh lương hưu trên cơ sở mức tăng của.
Chỉ số giá tiêu dùng và tăng trưởng kinh tế phù hợp với ngân sách nhà nước và.
quỹ bảo hiểm xã hội.

Điều 58. Trợ cấp một lần khi nghỉ hưu.

1. Người lao động có thời gian đóng bảo hiểm xã hội cao hơn số năm.
tương ứng với tỷ lệ hưởng lương hưu 75% thì khi nghỉ hưu, ngoài lương hưu.
còn được hưởng trợ cấp một lân.

2. Mức trợ cấp một lần được tính theo số năm đóng bảo hiểm xã hội cao.
hơn số năm tương ứng với tỷ lệ hưởng lương hưu 75%, cứ mỗi năm đóng bảo.
Bảo hiểm xã hội thì được tính bằng 0,5 tháng mức bình quân tiên lương tháng đóng bảo hiểm.
hiêm xã hội.

Điều 59. Thời điểm hưởng lương hưu.

]. Đối với người lao động đang đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc quy định.
Tại các điểm a, b, c, d, đ, e và h khoản 1 Điều 2 của Luật này, thời điểm hưởng.
Lương hưu là thời điểm ghi trong quyết định nghỉ việc do người sử dụng lao.


=== TRANG 24 ===
24

động lập khi người lao động đã đủ điều kiện hưởng lương hưu theo quy định của pháp luật.
pháp luật.

2. Đối với người lao động đang đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc quy định.
Tại điểm h khoản 1 Điều 2 của Luật này, thời điểm hưởng lương hưu được tính.
từ tháng liên kề khi người lao động đủ điều kiện hưởng lương hưu và có văn bản.
đề nghị gửi cho cơ quan bảo hiêm xã hội.

3. Đối với người lao động quy định tại điểm g khoản 1 Điều 2 của Luật.
này và người đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiêm xã hội, thời điêm hưởng.
Lương hưu là thời điểm ghi trong văn bản đề nghị của người lao động đã đủ điều.
kiện hưởng lương hưu theo quy định.

4. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chi tiết về.
Thời điểm hưởng lương hưu đối với người lao động quy định tại khoản 1 Điều 2.

của Luật này.

Điều 60. Bảo hiểm xã hội một lần.

1. Người lao động quy định tại khoản 1 Điều 2 của Luật này mà có yêu.
câu thì được hưởng bảo hiêm xã hội, một lân nêu thuộc một trong các trường hợp.
sau đây:

a) Đủ tuổi hưởng lương hưu theo quy định tại các khoản 1, 2 và 4 Điều 54;.
của Luật này mà chưa đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội hoặc theo quy định tại.
khoản 3 Điều 54 của Luật này mà chưa đủ 15 năm đóng bảo hiểm xã hội và.
không tiếp tục tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện;

b) Ra nước ngoài để định cư;.

c) Người đang bị mắc một trong những bệnh nguy hiểm đến tính mạng;.
như ung thư, bại liệt, xơ gan cổ chướng, phong, lao nặng, nhiễm HIV đã chuyển.
sang giai đoạn AIDS và những bệnh khác theo quy định của Bộ Y tế;.

d) Trường hợp người lao động quy định tại điểm đ và điểm e khoản 1;.
Điều 2 của Luật này, khi phục viên, xuất ngũ, thôi việc mà không đủ điều kiện đề.
hưởng lương hưu.

2. Mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần được tính theo số năm đã đóng.
bảo hiêm xã hội, cứ mỗi năm được tính như sau:

a) 1,5 tháng mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội cho.
những năm đóng trước năm 2014;.

b) 02 tháng mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội cho.
những năm đóng từ năm 2014 trở đi;.

c) Trường hợp thời gian đóng bảo hiểm xã hội chưa đủ một năm thì mức.
hưởng bảo hiểm xã hội băng sô tiên đã đóng, mức tôi đa băng 02 tháng mức.
bình quân tiên lương tháng đóng bảo hiêm xã hội.


=== TRANG 25 ===
22

3. Mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần thực hiện theo quy định tại khoản 4.
2 Điều này không bao gồm số tiền Nhà nước hỗ trợ đóng bảo hiểm xã hội tự.
nguyện, trừ trường hợp quy định tại điểm c khoản 1 Điều này.

4. Thời điểm tính hưởng bảo hiểm xã hội một lần là thời điểm ghi trong.
quyết định của cơ quan bảo hiểm xã hội.

Điều 61. Bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội.

Người lao động khi nghỉ việc mà chưa đủ điều kiện để hưởng lương hưu.
theo quy định tại Điều 54 và Điều 55 của Luật này hoặc chưa hưởng bảo hiểm.
xã hội một lân theo quy định tại Điều 60 của Luật này thì được bảo lưu thời gian.
đóng bảo hiểm xã hội.

Điều 62. Mức bù trừ tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội để.
tính lượng hưu, trợ cấp một lần.

1. Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước.
nước quy định có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương.
này thì tính bình quân tiền lương tháng của số năm đóng bảo hiểm xã hội trước khi.
nghỉ hưu như sau:

a) Tham gia bảo hiểm xã hội trước ngày 01 tháng 01 năm 1995 thì tính;.
bình quân của tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 05 năm cuối trước khi.
nghỉ hưu;.

b) Tham gia bảo hiểm xã hội trong khoảng thời gian từ ngày 01 tháng 01;.
Năm 1995 đến ngày 31 tháng 12 năm 2000 thì tính bình quân của tiền lương.
tháng đóng bảo hiểm xã hội của 06 năm cuối trước khi nghỉ hưu;.

c) Tham gia bảo hiểm xã hội trong khoảng thời gian từ ngày 01 tháng 01;.
năm 2001 đến ngày 31 tháng 12 năm 2006 thì tính bình quân của tiền lương.
tháng đóng bảo hiểm xã. h01 của 08 năm cuối trước khi nghỉ hưu;.

d) Tham gia bảo hiểm xã hội trong khoảng thời gian từ ngày 01 tháng 01;.
Năm 2007 đến ngày 31 tháng 12 năm 7015 thì tính bình quân của tiền lương.
tháng đóng bảo hiểm xã hội của 10 năm cuối trước khi nghỉ hưu;.

đ) Tham gia bảo hiểm xã hội từ ngày 01 tháng 01 năm 2016 đến ngày 31 tháng.
Tháng 12 năm 2019 thì tính bình quân của tiên lương tháng đóng bảo hiêm xã hội.
của 15 năm cuô! trước khi nghỉ hưu;.

e) Tham gia bảo hiểm xã hội từ ngày 01 tháng 01 năm 2020 đến ngày 31 tháng 12.
Tháng 12 năm 2024 thì tính bình quân của tiên lương tháng đóng bảo hiêm xã hội.
của 20 năm cuối trước khi nghỉ hưu;.

g) Tham gia bảo hiểm xã hội từ ngày 01 tháng 01 năm 2025 trở đi thì tính;.
bình quân của tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của toàn bộ thời gian.

2. Người lao động có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ.


=== TRANG 26 ===
26

Tiền lương do người sử dụng lao động quyết định thì tính bình quân tiền lương.
tháng đóng bảo hiểm xã hội của toàn bộ thời gian.

3. Người lao động vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội thuộc đối tượng.
Thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định, vừa có thời gian đóng bảo.
hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyêt định thì tính.
Bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiêm xã hội chung của các thời gian, trong.
Đó thời gian đóng theo chế độ tiên lương do Nhà nước quy định, được tính bình.
quân tiên lương tháng đóng bảo hiềm xã hội theo quy định tại khoản 1 Điêu này.

4. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.

Điều 63. Điều chỉnh tiền lương đã đóng bảo hiểm xã hội.

(. Tiền lương đã đóng bảo hiểm xã hội để làm căn cứ tính mức bình quân.
tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội đôi với người lao động quy định tại.
Khoản 1 Điều 89 của Luật này được điều chỉnh theo mức lương cơ sở tại thời.
Tiềm hưởng chế độ hưu trí đôi với người lao động tham gia bảo hiểm xã hội trước.
ngày 01 tháng 01 năm 2016.

Đối với người lao động bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội từ ngày 01/01/
Tháng 01 năm 2016 trở đi thì tiên lương đã đóng bảo hiểm xã hội để làm căn cứ.
Tính mức bình quân tiên lương tháng đóng bảo hiểm xã hội được điều chỉnh như sau.
quy định tại khoản 2 Điều này.

2. Tiền lương đã đóng bảo hiểm xã hội để làm căn cứ tính mức bình quân.
tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội đối với người lao động quy định tại.
Khoản 2 Điều 89 của Luật này được điều chỉnh trên cơ sở chỉ số giá tiêu dùng.
của từng thời kỳ theo quy định của Chính phủ.

Điều 64. Tạm dừng, hưởng tiếp lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội.
hăng tháng.

1. Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng bị.
tạm dừng, hưởng tiếp lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng khi thuộc.
một trong các trường hợp sau đây:

a) Xuất cảnh trái phép;.

b) Bị Toà án tuyên bố là mắt tích;

c) Có căn cứ xác định việc hưởng bảo hiểm xã hội không đúng quy định;.
của pháp luật.

2. Lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng được tiếp tục thực hiện.
khi người xuất cảnh trở về định cư hợp pháp theo quy định của pháp luật về cư.
trú. Trường hợp có quyết định có hiệu lực pháp luật của án bỏ quyết định.
định tuyên bố mất tích thì ngoài việc tiếp tục được hưởng lương hưu, trợ cấp còn.
Được truy lĩnh tiền lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng kể từ thời.
điêệm dừng hưởng.


=== TRANG 27 ===
27

3. Cơ quan bảo hiểm xã hội khi quyết định tạm dừng hưởng theo quy định.
Tại điềm c khoản 1 Điều này phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do. Trong.
Thời hạn 30 ngày kể từ ngày tạm dừng hưởng, cơ quan bảo hiểm xã hội phải ra.
quyết định giải quyết hưởng: trường hợp quyết định chấm dứt hưởng bảo hiểm.
xã hội thì phải nêu rõ lý do.

Điều 65. Thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội đối với người đang hưởng.
Lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng ra nước ngoài để định cư;.

1. Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng ra.
nước ngoài đề định cư được giải quyết hưởng trợ cấp một lần.

2. Mức trợ cấp một lần đối với người đang hưởng lương hưu được tính.
theo thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội, trong đó mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội.
Trước năm 2014 được tính bằng 1,5 tháng lương hưu đang hưởng, mỗi năm đóng.
Bảo hiểm xã hội từ năm 2014 trở đi được tính bằng 02 tháng lương hưu đang hưởng.
hưởng; sau đó mỗi tháng đã hưởng lương hưu thì mức trợ cấp một lần trừ 0,5;.
tháng lương hưu. Mức thấp nhất bằng 03 tháng lương hưu đang hưởng.

3. Mức trợ cấp một lần đối với người đang hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội;.
hăng tháng băng 03 tháng trợ cấp đang hưởng.

Mục 5 .
CHÉ ĐỘ TỬ XUÁẮT.

Điều 66. Trợ cấp mai táng.

1. Những người sau đây khi chết thì người lo mai táng được nhận một lần trợ.
cấp mai táng:

a) Người lao động quy định tại khoản 1 Điều 2 của Luật này đang đóng;.

bảo hiểm xã hội hoặc người lao động đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã.
hội mà đã có thời gian đóng từ đủ 12 tháng trở lên;.

b) Người lao động chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hoặc chết.
trong thời gian điều trị do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;.

c) Người đang hưởng lương hưu; hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh.
nghề nghiêp hăng tháng đã nghỉ việc.

2. Trợ cấp mai táng: ủng 10 lần mức lương cơ sở tại tháng mà người quy.

định ml l<hefl1 1 Điều này chết.

3. Người quy định tại khoản 1 Điều này bị án tuyên bố là đã chết thì.
thân nhân được hưởng trợ cấp mai táng quy định tại khoản 2 Điều này.


=== TRANG 28 ===
28

Điều 67. Các trường hợp hướng trợ cấp tuất hằng tháng.

1. Những người quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 66 của Luật này.
thuộc một trong các trường hợp sau đây khi chết thì thân nhân được hưởng tiền.
Tuất hằng tháng:

a) Đã đóng bảo hiểm xã hội đủ 15 năm trở lên nhưng chưa hưởng bảo.
Mãm xã hội một lan.

b) Đang hưởng lương hưu;.

c) Chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;.

d) Đang hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng; với.
mức suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên.

2. Thân nhân của những người quy định tại khoản 1 Điều này được hưởng.
trợ cấp tuất hằng tháng, bao gồm:

a) Con chưa đủ 18 tuổi; con từ đủ 18 tuổi trở lên nếu bị suy giảm khả năng.
năng lao động từ 81% trở lên; con được sinh khi người bố chết mà người mẹ còn sống.
đang mang thai;.

..b) Vợ từ đủ 55 tuổi trở lên hoặc chồng từ đủ 60 tuổi trở lên; vợ dưới 55;.
tuôi, chông dưới 60 tuôi nêu bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên;.

c) Cha đẻ, mẹ đẻ, cha đẻ của vợ hoặc cha đẻ của chồng, mẹ đẻ của vợ;.
hoặc mẹ đẻ của chồng, thành viên khác trong gia đình mà người tham gia bảo.
Hiêm xã hội đang có nghĩa vụ nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật về hôn.
nhân và gia đình nêu từ đủ 60 tuôi trở lên đôi với nam, từ đủ 55 tuôi trở lên đôi.
với nữ;.

d) Cha đẻ, mẹ đẻ, cha đẻ của vợ hoặc cha đẻ của chồng, mẹ đẻ của vợ;.
hoặc mẹ đẻ của chồng, thành viên khác trong gia đình mà người tham gia bảo.
Hiêm xã hội đang có nghĩa vụ nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật về hôn.
nhân và gia đình nêu dưới 60 tuôi đôi với nam, dưới 55 tuôi đôi với nữ và bị suy.
giảm khả năng lao động từ 81% trở lên.

3. Thân nhân quy định tại các điểm b, c và d khoản 2 Điều này phải không.
có thu nhập hoặc có thu nhập hằng tháng nhưng thấp hơn mức lương cơ sở. Thu.
Nhập theo quy định tại Luật này không bao gồm khoản trợ cấp theo quy định của WTO.
pháp luật về ưu đãi người có công.

4. Thời hạn đề nghị khám giám định mức suy giảm khả năng lao động để.
hưởng trợ câp tuât hăng tháng như sau:

a) Trong thời hạn 04 tháng kế từ ngày người tham gia bảo hiểm xã hội;.
chết thì thân nhân có nguyện vọng phải nộp đơn đề nghị;

b) Trong thời hạn 04 tháng trước hoặc sau thời điểm thân nhân quy định;.
Tại điểm a khoản 2 Điều này, hết thời hạn hưởng trợ cấp theo quy định thì thân.
nhân có nguyện vọng phải nộp đơn đê nghị.


=== TRANG 29 ===
29

Điều 68. Mức trợ cấp tuất hằng tháng.

1. Mức trợ cấp tuất hằng tháng đối với mỗi thân nhân bằng 50% mức.
lương cơ sở; trường hợp thân nhân không có người trực tiếp nuôi dưỡng thì mức.
trợ câp tuât hăng tháng băng 70% mức lương cơ sở.

2. Trường hợp một người chết thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Điều.

67 của Luật này thì sô thân nhân được hưởng trợ cập tuât hằng tháng không quá.
04 người; trường hợp có từ 02 người chết trở lên thì thân nhân của những người.
này được hưởng 02 lân mức trợ câp quy định tại khoản 1 Điều này.

3. Thời điểm hưởng trợ cấp suất hằng tháng được thực hiện kể từ tháng liền.
kề sau tháng mà đối tượng quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 66 của Luật này.
d) Trường hợp khi bố chết mà người mẹ đang mang thai thì thời điểm hưởng trợ.
cấp tuất hắng tháng của con tính từ tháng con được sinh.

Điều 69. Các trường hợp hưởng trợ cấp suất một lần.

Những người quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 66 của Luật này thuộc.
một trong các trường hợp sau đây khi chết thì thân nhân được hưởng trợ cấp tuât.
một lân:

1. Người lao động chết không thuộc các trường hợp quy định tại khoản 1;.
Điều 67 của Luật này;.

2. Người lao động chết thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1.
.1 Điều 67 nhưng không có thân nhân hưởng tiền tuất hàng tháng quy định tại.
khoản 2 Điều 67 của Luật này;.

3. Thân nhân thuộc diện hưởng trợ cấp Ù..l./ỉ hàng tháng theo quy định tại.
Khoản 2 Điều 67 mà có nguyện vọng hưởng trợ cấp tuất một lần, trừ trường hợp con.
dưới 06 tuổi, con hoặc vợ hoặc chồng mà bị suy giảm khả năng lao động từ 81%.
trở lên;.

4. Trường hợp người lao động chết mà không có thân nhân quy định tại khoản 4.
6 Điều 3 của Luật này thì trợ cấp suất một lần được thực hiện theo quy định của pháp luật.
luật về thừa kế.

Điều 70. Mức trợ cấp: suất một lần.

1. Mức trợ cấp tuất một lần đối với thân nhân của người lao động đang.
tham gia bảo hiểm xã hội hoặc người lao động đang bảo lưu thời gian đóng bảo.
Bảo hiểm xã hội được tính theo số năm đã đóng bảo hiểm xã hội, cứ mỗi năm tính.
bằng 1,5 tháng mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội cho những.
năm đóng bảo hiểm xã hội trước năm 2014; bằng 02 tháng mức bình quân tiền.
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội cho các năm đóng bảo hiểm xã hội từ năm.
2014 trở đi; mức thấp nhất bằng 03 tháng mức bình quân tiền lương tháng đóng.
Bảo hiểm xã hội. Mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội làm căn.
cứ tính trợ cấp tuất một lần thực hiện theo quy định tại Điều 62 của Luật này.

. Mức trợ cấp: xuất một lần đối với thân nhân của người đang hưởng.
Lương hưu chết được tính theo thời gian đã hưởng lương hưu, nêu chết trong 02 năm.


=== TRANG 30 ===
30

tháng đầu hưởng lương hưu thì tính bằng 48 tháng lương hưu đang hưởng; nếu.
Chết vào những tháng sau đó, cứ hưởng thêm 01 tháng lương hưu thì mức trợ.
cấp giảm đi 0,5 tháng lương hưu, mức thấp nhất bằng 03 tháng lương hưu đang hưởng.
hưởng.

3. Mức lương cơ sở dùng để tính trợ cấp một lần là mức lương cơ sở tại.
tháng mà người quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 66 của Luật này chết.

Điều 71. Chế độ hưu trí và chế độ tử tuất đối với người vừa có thời.
gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội.
tự nguyện.

1. Chế độ hưu trí và tử tuất đối với người lao động vừa có thời gian đóng.
Bảo hiêm xã hội bắt buộc vừa có thời gian đóng bảo hiêm xã hội tự nguyện được.
thực hiện như sau:

a) Có từ đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trở lên thì điều kiện,.
mức hưởng lương hưu thực hiện theo chính sách bảo hiểm xã hội bắt buộc; mức.
Lương hưu hằng tháng thập nhât bằng mức lương cơ sở, trừ đối tượng quy định.
tại điểm 1 khoản ] Điều 2 của Luật này;

b) Có từ đủ 15 năm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trở lên thì trợ cấp tuất.
hằng tháng được thực hiện theo chính sách bảo hiểm xã hội bắt buộc;

c) Có từ đủ 12 tháng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trở lên thì trợ cấp mai.
táng được thực hiện theo chính sách bảo hiềm xã hội bặt buộc.

2. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.

CHƯƠNG IV.
BẢO HIẾM XÃ HỘI TỰ NGUYỆN.
Mục1
CHÊ ĐỘ HƯU TRÍ.

Điều 72. Đối tượng áp dụng chế độ hưu trí.

Đối tượng áp dụng chế độ hưu trí tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện là.
người lao động quy định tại khoản 4 Điều 2 của Luật này.

Điều 73. Điều kiện hưởng lương hưu.

1. Người lao động hưởng lương hưu khi có đủ các điều kiện sau đây:
a) Nam đủ 60 tuổi, nữ đủ 55 tuổi;

b) Đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên.

2. Người lao động đã đủ điều kiện về tuổi theo quy định tại điểm a khoản 1;.
Điều này nhưng thời gian đóng bảo hiểm xã hội chưa đủ 20 năm thì được đóng cho.


=== TRANG 31 ===
]

đến khi đủ 20 năm để hưởng lương hưu.

Điều 74. Mức lương hưu hằng tháng.

1. Từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành cho đến trước ngày 01 tháng 01 ;.
Năm 2018 mức lương hưu hằng tháng của người lao động đủ điều kiện quy định tại.
Điều 73 của Luật này được tính bằng 45% mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo.
Bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 79 của Luật này tương ứng với 15 năm đóng bảo.
hiểm xã hội; sau đó cứ thêm mỗi năm thì tính thêm 2% đối với nam và 3% đối với nữ.
nữ; mức tối đa băng 73%.

2. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2018, mức lương hưu hằng tháng của người lao động;.
động đủ điều kiện quy định tại Điều 73 của Luật này được tính bằng 45% mức bình.
quân thu nhập phải đóng bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 79 của Luật này và.
. tương ứng với số năm đóng bảo hiểm xã hội như sau:

a) Lao động nam nghỉ hưu vào năm 2018 là 16 năm, năm 2019 là 17 năm,.
năm 2020 là 18 năm, năm 2021 là 19 năm, từ năm 2022 trở đi là 20 năm;.

b) Lao động nữ nghỉ hưu từ năm 2018 trở đi là 15 năm.

Sau đó, cứ thêm mỗi năm, người lao động quy định tại điểm a và điểm b.
Khoản này được tính thêm 2%; mức tối đa băng 75%.

3. Việc điều chỉnh lương hưu được thực hiện theo quy định tại Điều 57 của Nghị định.
Luật này.

Điều 75. Trợ cấp một lần khi nghỉ hưu.

1. Người lao động có thời gian đóng bảo hiểm xã hội cao hơn số năm tương ứng.
ứng với tỷ lệ hưởng lương hưu 75%, khi nghỉ hưu, ngoài lương hưu còn được.
hưởng trợ câp một lân.

2. Mức trợ cấp một lần được tính theo số năm đóng bảo hiểm xã hội cao hơn.
số năm tương ứng với tỷ lệ hưởng lương hưu 75%, cứ mỗi năm đóng bảo hiểm xã .
Hội thì được tính bằng 0,5 tháng mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã.
hội.

Điều 76. Thời điểm hưởng lương hưu.

1. Thời điểm hưởng lương hưu của các đối tượng quy định tại Điều 72 của Nghị định.
Luật này được tính từ tháng liền kề sau tháng người tham gia bảo hiểm xã hội đủ.
điều kiện hưởng lương hưu theo quy định tại Điều 73 của Luật này.

2. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chỉ tiết Điều này.

Điều 77. Bảo hiểm xã hội một lần.

1. Người lao động quy định tại khoản 4 Điều 2 của Luật này mà có yêu cầu thì.
được hưởng bảo hiểm xã hội một lần nêu thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Đủ điều kiện về tuổi theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 73 của Luật;.


=== TRANG 32 ===
32

này nhưng chưa đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội mà không tiếp tục tham gia bảo.
hiệm xã hội;.

b) Ra nước ngoài để định cư;.

c) Người đang bị mắc một trong những bệnh nguy hiểm đến tính mạng như.
ung thư, bại liệt, xơ gan cổ chướng, phong, lao nặng, nhiễm HIV đã chuyên sang.
giai đoạn A)DS và những bệnh khác theo quy định của Bộ Y tê.

2. Mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần được tính theo số năm đã đóng bảo.
hiềm xã hội, cứ mỗi năm được tính như sau:

a) 1,5 tháng mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội cho những.
năm đóng trước năm 2014;.

b) 02 tháng mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội cho những.
năm đóng từ năm 2014 trở đi;.

c) Trường hợp thời gian đóng bảo hiểm xã hội chưa đủ một năm thì mức.
hưởng bảo hiểm xã hội bằng số tiền đã đóng, mức tối đa bằng 02 tháng mức bình.
quân thu nhập tháng đóng bảo hiêm xã hội.

3. Mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần của đối tượng được Nhà nước hỗ trợ;.
Thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều này, không bao gồm số tiền Nhà nước hỗ trợ.
trợ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện, trừ trường hợp quy định tại điểm c khoản 1;.
Điều này. Điều này.

4. Thời điểm tính hưởng bảo hiểm xã hội một lần là thời điểm ghi trong.
quyết định của cơ quan bảo hiểm xã hội.

5. Việc thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội đối với người lao động tham gia.
Bảo Hiên xã hội tự nguyện đang hưởng lương hưu ra nước ngoài đều định cư được.
thực hiện theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điêu 65 của Luật này.

Điều 78. Bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội, tạm dừng, hưởng tiếp.
lượng hưu.

1. Người lao động dừng đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện mà chưa đủ điều.
kiện đề hưởng lương hưu theo quy định tại Điều 73 hoặc chưa nhận bảo hiểm xã hội;.
Hội một lân theo quy định tại Điều 77 của Luật này thì được bảo lưu thời gian đóng.
bảo hiêm xã hội.

2. Việc tạm dừng, hưởng tiếp lương hưu đối với người tham gia bảo hiểm xã.
hội tự nguyện được thực hiện theo quy định tại Điêu 64 của Luật này.

Điều 79. Mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội.

1. Mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội được tính bằng bình.
quân các mức thu nhập tháng đóng bảo hiêm xã hội của toàn bộ thời gian đóng.

2. Thu nhập tháng đã đóng bảo hiểm xã hội để làm căn cứ tính mức.
Bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội của người lao động được điều.


=== TRANG 33 ===
33

chỉnh trên cơ sở chỉ số giá tiêu dùng của từng thời kỳ theo quy định của Nhà nước.
Chính phủ.
Mục2
CHẺ ĐỘ TỬ TUất.

Điều 80. Trợ cấp mai táng.
1. Những người sau đây khi chết thì người lo mai táng được nhận trợ cấp mai táng.

a) Người lao động có thời gian đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 60 tháng trở lên;.
lên; |.

b) Người đang hưởng lương hưu.

. 2. Trợ cấp mai táng bằng 10 lần mức lương cơ sở tại tháng mà người quy.
định tại khoản 1 Điều này chết.

3. Trường hợp người quy định tại khoản 1 Điều này bị án tuyên bố là đã.
chết thì thân nhân được hưởng trợ cấp quy định tại khoản 2 Điều này.

Điều 81. Trợ cấp tuất.

1. Người lao động đang đóng bảo hiểm xã hội, người lao động đang bảo.
lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội, người đang hưởng lương hưu khi chết thì.
thân nhân được hưởng trợ cấp tuất một lần.

2. Mức trợ cấp tuất một lần đối với thân nhân của người lao động đang.
đóng bảo hiểm xã hội hoặc đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội được.
Tính theo số năm đã đóng bảo hiểm xã hội, cứ mỗi năm tính bằng 1,5 tháng mức.
Bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 79 của Luật.
này cho những năm đóng bảo hiểm xã hội trước năm 2014; bằng 02 tháng mức.
bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội cho các năm đóng từ năm 2014 .
trở đi.

Trường hợp người lao động có thời gian đóng bảo hiểm xã hội chưa đủ.
Một năm thì mức trợ cấp suất một lần bằng số tiền đã đóng nhưng mức tối đa.
bằng 02 tháng mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội; trường hợp.
người lao động có cả thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc và tự nguyện thì.
Mức hưởng trợ cấp suất một lần tối thiểu bằng 03 tháng mức bình quân tiền.
lương và thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội.

3. Mức trợ cấp: suất một lần đối với thân nhân của người đang hướng.
Lương hưu chết được tính theo thời gian đã hưởng lương hưu, nếu chết trong 02 năm.
tháng đầu hưởng lương hưu thì tính bằng 48 tháng lương hưu đang hưởng:
Trường hợp chết vào những tháng sau đó, cứ hưởng thêm 01 tháng lương hưu thì.
mức trợ cấp giảm đi 0,5 tháng lương hưu.


=== TRANG 34 ===
34
CHƯƠNG V.
QUỸ BẢO HIỂM XÃ HỘI.

Điều 82. Các nguồn hình thành quỹ bảo hiểm xã hội.

1. Người sử dụng lao động đóng theo quy định tại Điều 86 của Luật này.

2. Người lao động đóng theo quy định tại Điều 85 và Điều 87 của Luật này.

3. Tiền sinh lời của hoạt động đầu tư từ quỹ.

4. Hỗ trợ của Nhà nước.

5. Các nguồn thu hợp pháp khác.

Điều 83. Các quỹ thành phần của quỹ bảo hiểm xã hội.

1. Quỹ ốm đau và thai sản.

2. Quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

3. Quỹ hưu trí và tử tuất.

Điều 84. Sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội.

1. Trả các chế độ bảo hiểm xã hội cho người lao động theo quy định tại.
Chương HỊ và Chương TV của Luật này.

2. Đóng bảo hiểm y tế cho người đang hưởng lương hưu hoặc nghỉ việc.
hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng hoặc nghỉ việc.
hưởng trợ cấp 1 tài sản khi sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi hoặc nghỉ việc.
hưởng trợ câp ôm đau đôi với người lao động bị mắc bệnh thuộc Danh mục.
bệnh cần chữa trị dài ngày do Bộ  tê ban hành.

3. Chỉ phí quản lý bảo hiểm xã hội theo quy định tại Điều 90 của Luật này.

4. Trả phí khám giám định mức suy giảm khả năng lao động đối với.
Trường hợp không do người sử dụng lao động giới thiệu đi khám giám định mức.
suy giảm khả năng lao động mà kết quả giám định đủ điều kiện hưởng chế độ.
bảo hiêm xã hội.

. Đầu tư để bảo toàn và tăng trưởng quỹ theo quy định tại Điều 91 và.
Điêu 92 của Luật này.

Điều 85. Mức đóng và phương thức đóng của người lao động tham gia.
Gia bảo hiềm xã hội bắt buộc.

1. Người lao động quy định tại các điểm a, b, c, d, đ và h khoản 1 Điều 2.
của Luật này, hằng tháng đóng băng 8% mức tiên lương tháng vào quỹ hưu trí.
và tử tuất.

Người lao động quy định điểm a khoản 1 Điều 2 của Luật này, hằng tháng.
đóng băng 8% mức lương cơ sở vào quỹ hưu trí và tử tuât.

2. Người lao động quy định tại điểm g khoản 1 Điều 2 của Luật này, mức.
đóng và phương thức đóng được quy định như sau:


=== TRANG 35 ===
35

a) Mức đóng hằng tháng vào quỹ hưu trí và tử tuất bằng 22% mức tiền.
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của người lao động trước khi đi làm việc ở.
nước ngoài, đối với người lao động đã có quá trình tham gia bảo hiểm xã hội bắt.
buộc; ủng 227 của 02 lần mức lương cơ sở đối với người lao động chưa tham.
gia bảo hiểm xã hội bắt buộc hoặc đã tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc nhưng -.
đã hưởng bảo hiểm xã hội một lần;.

b) Phương thức đóng được thực hiện 3 tháng, 06 tháng, 12 tháng một lần.
hoặc đóng trước một lần theo thời hạn ghi trong hợp đồng đưa người lao động đi.
làm việc ở nước ngoài. Người lao động đóng trực tiếp cho cơ quan bảo hiểm xã.
hội nơi cư trú của người lao động trước khi đi làm việc ở nước ngoài hoặc đóng.
qua doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước.
ngoài.

Trường hợp đóng qua doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp đưa người lao.
động đi làm việc ở nước ngoài thì doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp thu, nộp bảo.
hiểm xã hội cho người lao động và đăng ký phương thức đóng cho cơ quan bảo.
hiểm xã hội.

Trường hợp người lao động được gia hạn hợp đồng hoặc ký hợp đồng lao.
động mới ngay tại nước tiếp nhận lao động thì thực hiện đóng bảo hiểm xã hội.
theo phương thức quy định tại Điều này hoặc truy nộp cho cơ quan bảo hiểm xã.
hội sau khi về nước.

3. Người lao động không làm việc và không hưởng tiền lương từ 14 ngày.
làm việc trở lên trong tháng thì không đóng bảo hiểm xã hội tháng đó. Thời gian.
này không được tính để hưởng bảo hiểm xã hội, trừ trường hợp nghỉ việc hưởng.
chế độ thai sản.

4. Người lao động quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 2 của Luật.
này mà giao kết hợp đồng lao động với nhiều người sử dụng lao động thì chỉ.
đóng bảo hiểm xã hội theo quy định tại khoản 1 Điều này đối với hợp đồng lao.
động giao kết đầu tiên.

5. Người lao động hưởng tiền lương theo sản phẩm, theo khoán tại các.
doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh cá thể, tổ hợp tác hoạt động trong lĩnh vực;.
vực nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp thì mức đóng bảo hiểm.
xã hội hàng tháng theo quy định tại khoản 1 Điều này; phương thức đóng được;.
thực hiện hẳng tháng, 03 tháng hoặc 06 tháng một lần.

6. Việc xác định thời gian đóng bảo hiểm xã hội để tính hưởng lương hưu;.
và trợ cấp tuất ủ... tháng thì một năm phải tính đủ 12 tháng; trường hợp người.
lao động đủ điều kiện về tuổi hưởng lương hưu mà thời gian đóng bảo hiểm xã.
Hội còn thiểu tối đa 06 tháng thì người lao động được đóng tiếp một lần cho số.
tháng còn thiếu với mức đóng hằng tháng bằng tổng mức đóng của người lao động.
động và người sử dụng lao động theo mức tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã.
hội trước khi nghỉ việc vào quỹ hưu trí và tử tuất.

7. Việc tính hưởng chế độ hưu trí và tử tuất trong trường hợp thời gian.
đóng bảo hiềm xã hội có tháng lẻ được tính như sau:


=== TRANG 36 ===
36

a) Từ 01 tháng đến 06 tháng được tính là nửa năm;

b) Từ 07 tháng đến 11 tháng được tính là một năm.

Điều 86. Mức đóng và phương thức đóng của người sử dụng lao động.

1. Người sử dụng lao động hằng tháng đóng trên quỹ tiền lương đóng bảo.
hiểm xã hội của người lao động quy định tại các điểm a, b, c, d, đ và khoản 1;.
Điều 2 của Luật này như sau:

a) 3% vào quỹ ốm đau và thai sản;

b) 1% vào quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;

c) 14% vào quỹ hưu trí và tử tuất.

2. Người sử dụng lao động hằng tháng đóng trên mức lương cơ sở đối với.
Mỗi người lao động quy định tại điểm e khoản 1 Điều 2 của Luật này như sau:

a) 1% vào quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;

b) 22% vào quỹ hưu trí và tử tuất.

3. Người sử dụng lao động hằng tháng đóng 14% mức lương cơ sở vào.
Quỹ hưu trí và tử tuât cho người lao động quy định tại điểm 1 khoản 1 Điều 2 của.
Luật này.

4. Người sử dụng lao động không phải đóng bảo hiểm xã hội cho người.
lao động theo quy định tại khoản 3 Điều 85 của Luật này.

5. Người sử dụng lao động là doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh, cá nhân.
thể, tổ hợp tác hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp,.
Diêm nghiệp trả lương theo sản phẩm, theo khoán thì mức đóng ứng tháng theo.
quy định tại khoản 1 Điều này; phương thức đóng được thực hiện hằng tháng, 03 ;.
tháng hoặc 06 tháng một lần.

6. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chi tiết.
khoản 5 Điêu 85 và khoản 5 Điêu 86 của Luật này.

Điều 87. Mức đóng và phương thức đóng của người lao động tham gia.
bảo hiểm xã hội tự nguyện;.

1. Người lao động quy định tại khoản 4 Điều 2 của Luật này, hàng tháng.
đóng bằng 22% mức thu nhập tháng do người lao động lựa chọn, FPT đóng vào.
quỹ hưu trí và tử tuât; mức thu nhập tháng làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội.
thập nhât băng mức chuẩn hộ nghèo của khu vực nông thôn và cao nhât băng 20.
lân mức lương cơ sở.

Căn cứ vào điều kiện phát triển kinh tế - xã hội, khả năng ngân sách nhà.
Nước trong từng thời kỳ đều quy định mức hỗ trợ, đối tượng hỗ trợ và thời điểm.
Thực hiện chính sách hỗ trợ tiên đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động tham gia.
gia bảo hiệm xã hội tự nguyện.

2. Người lao động được chọn một trong các phương thức đóng sau đây:

a) Hằng tháng;.


=== TRANG 37 ===
37

b) 03 tháng một lần;.
c) 06 tháng một lần;.
d) 12 tháng một lần;.

đ) Một lần cho nhiều năm về sau với mức thấp hơn mức đóng hằng tháng;.
hoặc một lần cho những năm còn thiếu với mức cao hơn mức đóng hằng tháng.
so với quy định tại Điều này..

3. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 88. Tạm dừng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc.
1. Tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất được quy định như sau:

a) Trong trường hợp người sử dụng lao động gặp khó khăn phải tạm dừng;.
sản xuất, kinh doanh dẫn đến việc người lao động và người sử dụng lao động.
Không có khả năng đóng bảo hiểm xã hội thì được tạm dừng đóng vào quỹ hưu.
trí và tử tuât trong thời gian không quá 12 tháng;.

b) Hết thời hạn tạm dừng đóng quy định tại điểm a khoản này, người sử dụng;.
dụng lao động và người lao động tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội và đóng bù cho.
Thời gian tạm dừng đóng. Sô tiên đóng bù không phải tính lãi chậm đóng theo.
quy định tại khoản 3 Điều 122 của Luật này.

2. Người lao động đang tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc mà bị tạm.
giam thì người lao động và người sử dụng lao động được tạm dừng đóng bảo.
hiểm xã hội. Trường hợp được cơ quan có thẩm quyền xác định người lao động.
bị oan, sai thì thực hiện việc đóng bù bảo hiểm xã hội cho thời gian bị tạm giam.
Sô tiên đóng bù không phải tính lãi chậm đóng theo quy định tại khoản 3 Điều.
122 của Luật này.

3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này và các trường hợp khác tạm dừng.
đóng bảo hiêm xã hội bắt buộc.

Điều 89. Tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc.

1. Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước.
Nước quy định thì tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội là tiền lương theo.
ngạch, bậc, cấp bậc quân hàm và các khoản phụ cấp chức vụ, phụ cấp thâm niên;.
vượt khung, phụ cấp thâm niên nghề (nếu có).

Người lao động quy định tại điểm a khoản 1 Điều 2 của Luật này thì tiền.
lương tháng đóng bảo hiềm xã hội là mức lương cơ sở.

2. Đối với người lao động đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do.

người sử dụng lao động quyết định thì tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội là.
mức lương và phụ câp lương theo quy định của pháp luật về lao động.

Từ ngày 01 tháng 01 năm 2018 trở đi, tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã.
Hội là mức lương, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác theo quy định của Hội.
pháp luật về lao động.

3. Trường hợp tiền lương tháng quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này;.


=== TRANG 38 ===
38

cao hơn 20 lần mức lương cơ sở thì tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội bằng.
20 lân mức lương cơ sở.

4. Chính phủ quy định chi tiết việc truy thu, truy đóng tiền lương tháng.
đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc đôi với người lao động, người sử dụng lao động,.
trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điêu 122 của Luật này.

Điều 90. Chỉ phí quản lý bảo hiểm xã hội.

1. Chi phí quản lý bảo hiểm xã hội được sử dụng để thực hiện các nhiệm vụ.
vụ sau đây:

Q. Tuyên truyền, phố biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội; tập.
huân, bôi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ về bảo hiêm xã hội;.

b) Cải cách thủ tục bảo hiểm xã hội, hiện đại hóa hệ thống quản lý; phát.
triên, quản lý người tham g1a, người thụ hưởng bảo hiêm xã hội;

c) Tổ chức thu, chỉ trả bảo hiểm xã hội và hoạt động bộ máy của cơ quan;.
bảo hiểm xã hội các cấp.

2. Nguồn kinh phí đề thực hiện các nhiệm vụ quy định tại khoản 1 Điều.
này, hăng năm được trích từ tiên sinh lời của hoạt động đâu tư từ quỹ.

Định kỳ 03 năm, Chính phủ báo cáo Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết.
định về mức chi phí quản lý bảo hiêm xã hội.

3. Thủ tướng Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 Điều này. .

Điều 91. Nguyên tắc đầu tư.

Hoạt động IFA đầu tư từ quỹ bảo hiểm xã hội phải bảo đảm an toàn, hiệu quả.
và thu hồi được vốn đầu tư.

Điều 92. Các hình thức đầu tư.

1. Mua trái phiêu Chính phủ.

2. Gửi tiền, mua trái phiếu, kỳ phiếu, ô-xít, chứng chỉ tiền gửi tại các ngân hàng.
thương mại có chất lượng hoạt động tốt theo xếp loại tín nhiệm của Ngân hàng.
Nhà nước Việt Nam.

3. Cho ngân sách nhà nước vay. .
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

CHƯƠNG VI.
TÔ CHỨC, QUẢN LÝ BẢO HIẾM XÃ HỘI.

Điều 93. Cơ quan bảo hiểm xã hội.

1. Cơ quan bảo hiểm xã hội là cơ quan nhà nước có chức năng thực hiện chế.
độ, chính sách bảo hiêm xã hội, quản lý và sử dụng các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo.
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; thanh tra việc đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất.
nghiệp, bảo hiểm y tế và nhiệm vụ khác theo quy định của Luật này.


=== TRANG 39 ===
39

2. Chính phủ quy định cụ thể tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan bảo.
hiểm xã hội.

Điều 94. Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội.

1. Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội được tổ chức ở cấp quốc gia có trách.
nhiệm chỉ đạo, giám sát hoạt động của cơ quan bảo hiểm xã hội và tư vấn chính.
sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp.

2. Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội gồm đại diện Tổng Liên đoàn lao.
động Việt Nam, tổ chức đại diện người sử dụng lao động, cơ quan quản lý nhà.
nước về bảo hiểm xã hội, cơ quan quản lý nhà nước về bảo hiểm y tế, Bảo hiểm.
xã hội Việt Nam và tổ chức khác có liên quan.

3. Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội có Chủ tịch, các Phó Chủ tịch và các.
Ủy viên do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức; nhiệm kỳ.
của thành viên Hội đông quản lý bảo hiêm xã hội là 05 năm.

4. Chính phủ quy định chi tiết về chế độ làm việc, trách nhiệm và kinh phí.
phí hoạt động của Hội đông quản lý bảo hiêm xã hội.

Điều 95. Nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội.

l. Thông qua chiến lược phát triển ngành bảo hiêm xã hội, kế hoạch dài.
hạn, 05 năm, hằng năm về thực hiện các chế độ bảo hiêm xã hội, bảo hiêm y tê,.
bảo hiểm thât nghiệp, đê án bảo toàn và tăng trưởng các quỹ bảo hiêm xã hội,.
bảo hiêm y tê, bảo hiêm thât nghiệp. .

Giám sát, kiểm tra việc thực hiện của cơ quan bảo hiểm xã hội về chiên.
lược, kê hoạch, đê án sau khi được phê duyệt.

2. Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền: 1. Xây dựng, sửa đổi, bổ sung.
Bổ sung chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất.
nghiệp, chiến lược phát triển bảo hiểm xã hội, kiện toàn hệ thống tổ chức cơ.
quan bảo hiểm xã hội, cơ chế quản lý và sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm.
y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

3. Quyết định và chịu trách nhiệm trước Chính phủ về các hình thức đầu tư.
tư và cơ cầu đầu tư của các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất.
nghiệp trên cơ sở đề nghị của cơ quan bảo hiểm xã hội.

4. Thông qua các báo cáo hàng năm về việc thực hiện các chế độ bảo.
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, tình hình quản lý và sử dụng.
Các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trước khi bảo.
hiểm xã hội Việt Nam trình cơ quan có thầm quyền.

5. Thông qua dự toán hằng năm về thu, chi các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo.
Hệ y tế, bảo hiểm thất nghiệp; mức chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm.
y tế, bảo hiểm thất nghiệp trước khi Bảo hiểm xã hội Việt Nam trình cơ quan có thẩm quyền.
thầm kín.

6. Hằng năm, báo cáo Thủ tướng Chính phủ về tình hình thực hiện các.
nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định và kết quả hoạt động.


=== TRANG 40 ===
40

7. Thục hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác do Thủ tướng Chính phủ giao.

CHƯƠNG VI.
TRÌNH TỰ, THỦ TỤC THỰC HIỆN BẢO HIỂM XÃ HỘI.
Mục1
TRÌNH TỰ, THỦ TỤC THAM GIA BẢO HIẾM XÃ HỘI.

Điều 96. Số bảo hiểm xã hội.
1. Số bảo hiểm xã hội được cấp cho từng người lao động để theo dõi việc.

đóng, hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội là cơ sở để giải quyết các chế độ bảo.
hiểm xã hội theo quy định của Luật này.

2. Đến năm 2020, số bảo hiểm xã hội sẽ được thay thế số thẻ bảo hiểm.
xã hội.

3. Chính phủ quy định trình tự, thủ tục tham gia và giải quyết các chế độ.
bảo hiêm xã hội băng phương thức giao dịch điện tử.

Điều 97. Hồ sơ đăng ký tham gia và cấp số bảo hiểm xã hội.

1. Hồ sơ đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội lần đầu bao gồm:

a) Tờ khai tham gia bảo hiểm xã hội của người sử dụng lao động kèm theo;.
danh sách người lao động tham gia bảo hiểm xã hội;.

b) Tờ khai tham gia bảo hiểm xã hội của người lao động.

2. Hồ sơ cấp lại số bảo hiểm xã hội trong trường hợp hỏng hoặc mất bao.
gồm:

a) Đơn đề nghị cấp lại số bảo hiểm xã hội của người lao động:

b) Số bảo hiểm xã hội trong trường hợp bị hỏng.

3. Chính phủ quy định thủ tục, hồ sơ tham gia, cấp số bảo hiểm xã hội đối.
với đối tượng quy định tại điểm e khoản 1 Điều 2 của Luật nảy.

Điều 98. Điều chính thông tin tham gia bảo hiểm xã hội.

. ]. Người sử dụng lao động phải thông báo bằng văn bản với cơ quan bảo.
hiểm xã hội khi có thay đổi thông tin tham gia bảo hiểm xã hội.

2. Hồ sơ điều chỉnh thông tin cá nhân của người lao động tham gia bảo.
hiểm xã H01 bao gồm:

a) Tờ khai điều chỉnh thông tin cá nhân;

b) Sồ bảo hiểm xã hội;.

c) Bản sao giấy tờ của cơ quan nhà nước có thầm quyền liên quan đến;.
việc điều chỉnh thông tin cá nhân theo quy định của pháp luật.


=== TRANG 41 ===
41
Điều 99, Giải quyết đăng ký tham gia và cấp số bảo hiểm xã hội.
]. Việc giải quyết đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội lần đầu như sau:
a) Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày giao kết hợp đồng lao động, hợp.

đồng làm việc hoặc tuyển dụng, người sử dụng lao động nộp hồ sơ quy định tại.
khoản 1 Điều 97 của Luật này cho cơ quan bảo hiểm xã hội;.

b) Người lao động tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện nộp hồ sơ quy định.
tại điểm b khoản 1 Điều 97 của Luật này cho cơ quan bảo hiểm xã hội.

2. Người lao động nộp hồ sơ cấp lại số bảo hiểm xã hội theo quy định tại.
khoản 2 Điều 97 của Luật này cho cơ quan bảo hiêm xã hội.

3. Cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm cấp số bảo hiểm xã hội trong.
thời hạn sau đây:

a) 20 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định đối với người tham gia;.
bảo hiêm xã hội băt buộc lân đâu;

b) 07 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định đối với người tham gia;.
bảo hiêm xã hội tự nguyện lân đâu;.

c) 15 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định đối với trường hợp cấp.
lại số bảo hiểm xã hội; trường hợp m1a trình xác mình thời gian đóng bảo hiểm.
xã hội phức tạp thì không quá 45 ngày. Trường hợp không câu thì phải trả lời.
băng văn bản và nêu rõ lý do;.

d) 10 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định đối với trường hợp.
Điều chỉnh thông tin tham gia bảo hiểm xã hội của người lao động thì cơ quan.
bảo hiểm xã hội phải cấp lại số bảo hiểm xã hội. Trường hợp không giải quyết.
thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

4. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chi tiết trình.
Thì, thủ tục tham gia và giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội cho người lao động;.
quy định tại điểm b khoản 1 Điều 2 của Luật này.

Mục2
TRÌNH TỰỤ, THỦ TỤC GIẢI QUYẾT CHẾ ĐỘ BẢO HIẾM XÃ HỘI.

Điêu 100. Hô sơ hướng chế độ ôm đau.
1. Bản chính hoặc bản sao giây ra viện, đôi với người lao động hoặc con.
của người lao động điêu trị nội trú. Trường hợp người lao động hoặc con của
Người lao động điều trị ngoại trú phải có giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo.
hiêm xã hội.
2. Trường hợp người lao động hoặc con của người lao động khám bệnh,.

chữa ủ: Anh ở nước ngoài. Ứng hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều này được thay băng.
bản dịch tiếng Việt của giấy khám bệnh, chữa bệnh do cơ sở khám bệnh, chữa;.


=== TRANG 42 ===
42

bệnh ở nước ngoài cấp.

3. Danh sách người lao động nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau do người sử.
dụng lao động lập.

4. Bộ trưởng Bộ Y tế quy định mẫu, trình tự, thẩm quyền cấp giấy chứng.

nhận ngày 1 việc hưởng bảo hiểm xã hội, giấy ra viện và các mẫu giấy quy định tại.
các điểm c, d và đ khoản 1 Điều 101 của Luật này.

Điều 101. Hôn sơ hướng chế độ thai sản.
1. Hồ sơ hưởng chế độ thai sản đôi với lao động nữ sinh con bao gồm:
a) Bản sao giây khai sinh hoặc bản sao giây chứng sinh của con;.

b) Bản sao giấy chứng tử của con trong trường hợp con chết, bản sao giấy.
chứng tử của mẹ trong trường hợp sau khi sinh con mà mẹ chết;.

c) Giấy xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền về tình.
trạng người mẹ sau khi sinh con mà không còn đủ sức đề chăm sóc con;.

d) Trích sao hồ sơ bệnh án hoặc giấy ra viện của người mẹ trong trường.
hợp con chết sau khi sinh mà chưa được câp giây chứng sinh;.

đ) Giấy xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thầm quyền về việc.
lao động nữ phải nghỉ việc để dưỡng thai, đôi với trường hợp quy định tại khoản.
3 Điêu 31 của Luật này.

2. Trường hợp lao động nữ đi khám thai, sây thai, nạo, hút thai, thai chết.
lưu hoặc phá thai bệnh lý, người lao động thực hiện biện pháp tránh thai theo.
quy định tại khoản 1 Điều 37 của Luật này phải có giấy chứng nhận nghỉ việc.

hưởng bảo hiểm xã hội đối với trường hợp điều trị ngoại trú, bản chính hoặc bản sao.
sao giấy ra viện đối với trường hợp điều trị nội trú.

3. Trường hợp người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi phải.
có giấy chứng nhận nuôi con nuôi.

Có 4 trường hợp lao động nam nghỉ việc khi vợ sinh con phải có bản sao.
giây chứng sinh hoặc bản sao giây khai sinh của con và giây xác nhận của cơ sở.
y tê đôi với trường hợp sinh con phải phâu thuật, sinh con dưới 32 tuân tuôi.

5. Danh sách người lao động nghỉ việc hưởng chế độ thai sản do người sử.
dụng lao động lập.

Điều 102. Giải quyết hướng chế độ ốm đau, thai sản.

l. Trong thời hạn 45 ngày kề từ ngày trở lại làm việc, người lao động có.
Trách nhiệm nộp hồ sơ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 100, các khoản 1, Điều 11.
2,3 và 4 Điều 101 của Luật này cho người sử dụng lao động.

Trường hợp người lao động thôi việc trước thời điểm sinh con, nhận nuôi.
con nuôi thì nộp hồ sơ quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 101 của Luật này và.
xuât trình sô bảo hiêm xã hội cho cơ quan bảo hiêm xã hội.


=== TRANG 43 ===
43

2. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ từ người lao động,.
Người sử dụng lao động có trách nhiệm lập hồ sơ quy định tại Điều 100 và Điều.
101 của Luật này nộp cho cơ quan bảo hiêm xã hội.

3. Trách nhiệm giải quyết của cơ quan bảo hiểm xã hội:

a) Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định từ.

Người sử dụng lao động, cơ quan bảo hiểm xã hội phải giải quyết và tổ chức chỉ.
trả cho người lao động;.

b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy.
định từ người lao động thôi việc trước thời điểm sinh con, nhận nuôi con nuôi,.
cơ quan bảo hiêm xã hội phải giải quyêt và tô chức chỉ trả cho người lao động.

4. Trường hợp cơ quan bảo hiểm xã hội không giải quyết thì phải trả lời.
bằng văn bản và nêu rõ lý do.

; Điều 103. Giải quyết hưởng trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau.
ôm đau, thai sản.

1. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày người lao động đủ điều kiện hưởng.
trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau ốm đau, thai sản, người sử dụng lao.
động lập danh sách và nộp cho cơ quan bảo hiểm xã hội.

2. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, cơ quan.
Cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết và tổ chức chi trả cho người lao.
động; trường hợp không giải quyết thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

Điều 104. Hồ sơ hưởng chế độ tai nạn lao động.

1. Số bảo hiểm xã hội.

2. Biên bản điều tra tai nạn lao động, trường hợp bị tai nạn giao thông được.
xác định là tai nạn lao động thì phải có thêm biên bản tai nạn giao thông hoặc biên.
bản khám nghiệm hiện trường và sơ đồ hiện trường vụ tai nạn giao thông.

3. Giấy ra viện sau khi đã điều trị tai nạn lao động.

4. Biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động của Hội đồng;.
giám định y khoa.

5. Văn bản đề nghị giải quyết chế độ tai nạn lao động.

Điều 105. Hồ sơ hưởng chế độ bệnh nghề nghiệp.

1. Số bảo hiểm xã hội.

2. Biên bản đo đạc môi trường có yếu tố độc hại, trường hợp biên bản xác.
định cho nhiều người thì hô sơ của môi người lao động có bản trích sao.

3. Giấy ra viện sau khi điều trị bệnh nghề nghiệp, trường hợp không điều trị.
trị tại bệnh viện thì phải có giấy khám bệnh nghề nghiệp.

4. Biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động của Hội đồng;.
giám định y khoa.

5. Văn bản đề nghị giải quyết chế độ bệnh nghề nghiệp.


=== TRANG 44 ===
44

Điều 106. Giải quyết hưởng chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

1. Người sử dụng lao động nộp hồ sơ cho cơ quan bảo hiểm xã hội theo.
quy định tại Điều 104 và Điều 105 của Luật này.

2. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, cơ quan bảo hiểm xã.
hội có trách nhiệm giải quyết hưởng chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;.
trường hợp không giải quyêt thì phải trả lời băng văn bản và nêu rõ lý do.

Điều 107. Giải quyết hưởng trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau.
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

1. Người sử dụng lao động lập danh sách người đã hưởng chế độ tai nạn.
lao động, bệnh nghề nghiệp mà sức khoẻ chưa phục hồi và nộp cho cơ quan bảo.
Hiêm xã hội. -.

2. Trong thời hạn 15 ngày kể từ khi nhận đủ hồ sơ theo quy định, cơ quan.
Bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết chế độ dưỡng sức, phục hồi sức.
cho người lao động và chuyển tiền cho đơn vị sử dụng lao động: trường hợp.
không giải quyết thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

3. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được tiền do cơ quan bảo hiểm.
Xã hội chuyên đến, người sử dụng lao động có trách nhiệm chỉ trả tiền trợ cấp.
cho người lao động. !

Điều 108. Hồ sơ hưởng lương hưu.

1. Hồ sơ hưởng lương hưu đối với người lao động đang tham gia bảo hiểm.
xã hội bắt buộc bao gồm:

a) Số bảo hiểm xã hội;.

b) Quyết định nghỉ việc hưởng chế độ hưu trí hoặc văn bản chấm dứt hợp.
đồng lao động hưởng chế độ hưu trí;.

c) Biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động của Hội đồng;.
Giám định y khoa đối với người nghỉ hưu theo quy định tại Điều 55 của Luật này.
hoặc giây chứng nhận bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp đối với.
trường hợp người lao động quy định tại Điều 54 của Luật này.

2. Hồ sơ hưởng lương hưu đối với người lao động đang tham gia bảo hiểm.
xã hội tự nguyện, người bảo lưu thời gian tham gia bảo hiểm xã hội, gôm cả.
người đang chấp hành hình phạt tù bao gồm:

a) Số bảo hiểm xã hội;.

b) Đơn đề nghị hưởng lương hưu;.

c) Giấy quyền làm thủ tục giải quyết chế độ hưu trí và nhận lương hưu;.
đôi với người đang chấp hành hình phạt tù;.

d) Văn bản của cơ quan nhà nước có thầm quyền về việc trở về nước định cư;.
cư hợp pháp đôi với trường hợp xuât cảnh trái phép;


=== TRANG 45 ===
45

), Quy, , e^: Quyết định có hiệu lực pháp luật của án bỏ quyết định tuyên.
bô mât tích đôi với trường hợp người mât tích trở vê.
Điều 109. Hồ sơ hướng bảo hiểm xã hội một lần.
1, Số bảo hiểm xã hội.
2. Đơn đề nghị hưởng bảo hiểm xã hội một lần của người lao động.
3. Đối với người ra nước ngoài để định cư phải nộp thêm bản sao giấy xác.

nhận của cơ quan có thẩm quyền về việc thôi quốc tịch Việt Nam hoặc bản dịch;.
Tiếng Việt được chứng thực hoặc công chứng một trong các giấy tờ sau đây:

a) Hộ chiêu do nước ngoài câp;.

b) Thị thực của cơ quan nước ngoài có thầm quyền cấp có xác nhận việc.
cho phép nhập cảnh với lý do định cư ở nước ngoài;

c) Giấy tờ xác nhận về việc đang làm thủ tục nhập quốc tịch nước ngoài;.
giấy tờ xác nhận hoặc thẻ thường trú, cư trú có thời hạn từ 05 năm trở lên của cơ quan.
quan nước ngoài có thâm quyền cấp.

4. Trích sao hồ sơ bệnh án trong trường hợp quy định tại điểm c khoản 1.
Điều 60 và điểm c khoản 1 Điều 77 của Luật này.

5. Đối với người lao động quy định tại Điều 65 và khoản 5 Điều 77 của .
Luật này thì hồ sơ hưởng trợ câp một lần được thực hiện theo quy định tại khoản.
2 và khoản 3 Điêu này.

Điều 110. Giải quyết hưởng lương hưu, bảo hiểm xã hội một lần.

1. Trong thời hạn 30 ngày tính đến thời điểm người lao động được hưởng.
Lương hưu, người sử dụng lao động nộp hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều 108 của Nghị định.
Luật này cho cơ quan bảo hiêm xã hội.

2. Trong thời hạn 30 ngày tính đến thời điểm người lao động được hưởng.
lương hưu, người lao động đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội, người.
Tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện nộp hồ sơ quy định tại khoản 2 Điều 108;.
của Luật này cho cơ quan bảo hiểm xã hội.

3. Trong thời hạn 30 ngày tính đến thời điểm người lao động đủ điều kiện.
và có yêu cầu hưởng bảo hiểm xã hội một lần nộp hồ sơ quy định tại Điều 109;.
của Luật này cho cơ quan bảo hiểm xã hội.

4. Trong thời hạn 20 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định đối với.
người hưởng lương hưu hoặc trong thời hạn 10 1 lễ, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ.
Theo quy định, đối với trường hợp hưởng bảo hiểm xã hội một lần, cơ quan bảo.
hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết và tổ chức chỉ trả cho người lao động;
trường hợp không giải quyết thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.


=== TRANG 46 ===
46

Điều 111. Hồ sơ hưởng chế độ tử tuất.

]. Hồ sơ hưởng chế độ tử tuất đối với người đang đóng bảo hiểm xã hội.
và người bảo lưu thời gian đóng bảo hiệm xã hội bao gôm:

a) Sổ bảo hiểm xã hội;.

b) Bản sao giấy chứng tử hoặc giấy báo tử hoặc bản sao quyết định tuyên.
bố là đã chết của Toà án đã có hiệu lực pháp luật;

c) Tờ khai của thân nhân và biên bản họp của các thân nhân đối với trường;.
hợp đủ điều kiện hưởng hằng tháng nhưng chọn hưởng trợ cấp suất một lần;.

d) Biên bản điều tra tai nạn lao động, trường hợp bị tai nạn giao thông;.
được xác định là tai nạn lao động thì phải có thêm biên bản tai nạn giao thông.
hoặc biên bản khám nghiệm hiện trường và sơ đồ hiện trường vụ tai nạn giao.
Thông quy định tại khoản 2 Điều 104 của Luật này; bản sao bệnh án điều trị bệnh.
nghề nghiệp đôi với trường hợp chết do bệnh nghề nghiệp;

đ) Biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động đối với thân nhân;.
bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên. bị suy giảm khả năng lao động từ 81%.

2. Hồ sơ hưởng chế độ tử tuất của người đang hưởng hoặc người đang hưởng.
tạm dừng hưởng lương hưu, trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp tăng.
Tháng bao gồm:

a) Bản sao giấy chứng tử hoặc giấy báo tử hoặc quyết định tuyên bố là đã chết;.
chêt của Toà án đã có hiệu lực pháp luật;.

b) Tờ khai của thân nhân và biên bản họp của các thân nhân đối với trường;.
hợp đủ điều kiện hưởng hằng tháng nhưng chọn hưởng trợ cấp tuât một lân;.

c) Biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động đối với thân nhân;.
.bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên.

Điều 112. Giải quyết hưởng chế độ tử tuất.

1. Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày người bảo lưu thời gian đóng bảo.
hiểm xã hội, IHLLF-1 tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, người thụ hưởng.
Lương hưu, trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng ; chết thì thân.
nhân của họ nộp hồ sơ quy định tại Điều 111 của Luật này cho cơ quan bảo hiểm xã.
hội.

Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày người lao động đang đóng bảo hiểm xã.
Hội bắt buộc bị chết thì thân nhân nộp hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều 111 của Luật.
này cho người sử dụng lao động.

2. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ từ thân nhân của.
Người lao động, người sử dụng lao động nộp hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều.
111 của Luật này cho cơ quan bảo hiêm xã hội.


=== TRANG 47 ===
47

3. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, cơ quan bảo hiểm xã.
hội có trách nhiệm giải quyêt và tô chức chị trả cho thân nhân của người lao động.
Trường hợp không giải quyêt thì phải trả lời băng văn bản và nêu rõ lý do.

Điều 113. Hồ sơ hưởng tiếp lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng năm.
Tháng đôi với người xuất cảnh trái phép trở về nước định cư hợp pháp và.
Người bị án tuyên bố mất tích trở về.

1. Đơn đề nghị hưởng tiếp lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng.

2. Văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc trở về nước định cư;.
cư hợp pháp đôi với người xuât cảnh trái phép trở về nước định cư hợp pháp.

3. Quyết định có hiệu lực pháp luật của án bỏ quyêt định tuyên.

bố mất tích đối với trường hợp án tuyên bố mất tích trở về đã có hiệu lực.
pháp luật. -.

Điều 114. Giá, lương, thưởng, phụ cấp, lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội.
Hàng tháng đối với người xuất cảnh trái phép trở về nước định cư hợp pháp.
pháp, người bị án tuyên bố mất tích trở về.

1. Người lao động nộp hồ sơ quy định tại Điều 113 của Luật này cho cơ quan.
quan bảo hiềm xã hội.

2. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, cơ sở.
Quan bảo hiêm xã hội có trách nhiệm giải quyêt; trường hợp không giải quyêt thì.
phải trả lời băng văn bản và nêu rõ lý do.

Điều 115. Chuyên nơi hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội.

Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng; chuyên.

đến nơi ở khác trong nước, có nguyện vọng được hưởng bảo hiểm xã hội ở nơi.
cư trú mới thì có đơn gửi cơ quan bảo hiểm xã hội nơi đang hưởng.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đơn, cơ quan bảo.
Bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết; trường hợp không giải quyết thì phải trả.
lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

Điều 116. Giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm xã hội chậm so với thời.
hạn quy định.

1. Trường hợp vượt quá thời hạn được quy định tại khoản 1 và khoản 2 .
Điều 102, khoản 1 Điều 103, khoản 1 và khoản 2 Điều 110, khoản 1 và khoản 2
Điêu 112 của Luật này thì phải giải trình băng văn bản.

2. Trường hợp nộp hồ sơ và giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.
chậm so với thời hạn quy định, gây thiệt hại đến quyền, lợi ích hợp pháp của.
người hưởng thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp do.
Lỗi của người lao động hoặc thân nhân của người lao động thuộc đối tượng được.
hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.


=== TRANG 48 ===
48

Điều 117. Hồ sơ, trình tự khám giám định mức suy giảm khả năng lao.
động để giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội.

1. Hồ sơ, trình tự khám giám định mức suy giảm khả năng lao động để.
giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội do Bộ trưởng Bộ V tế quy định.

2. Việc khám giám định mức suy giảm khả năng lao động phải bảo đảm.
chính xác, công khai, minh bạch. Hội đồng giám định y khoa chịu trách nhiệm.
vê tính chính xác của kêt quả giám định của mình theo quy định của pháp luật.

CHƯƠNG VI.
KIẾU NẠI, TÔ CÁO VÀ XỬ LÝ VIP HẠM.
VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI.

Điều 118. Khiếu nại về bảo hiểm xã hội.

1. Người lao động, người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội.
hằng tháng, người đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội và những người.
khác có quyền đề nghị cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền xem xét lại.
quyết định, hành vi của cơ quan, tổ chức, cá nhân khi có căn cứ cho rằng quyết.
định, hành vi đó vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội, xâm phạm đến quyền và.
lợi ích hợp pháp của mình.

2. Người sử dụng lao động có quyền đề nghị cơ quan, tổ chức, cá nhân có.
thẩm quyền xem xét lại quyết định, hành vi của cơ quan, tổ chức, cá nhân khi có.
Căn cứ cho căn cứ 1 quyết định, hành vi đó vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội,.
xâm phạm đên quyền và lợi ích hợp pháp của mình.

Điều 119. Trình tự giải quyết khiếu nại về bảo hiểm xã hội.

1. Việc giải quyết khiếu nại đối với quyết định, hành vì hành chính về bảo.
hiểm xã hội được thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại.

2. Việc giải quyết khiếu nại đối với quyết định, hành vi về bảo hiểm xã hội.
Hội Lệch<, gian lận<, thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này thì người khiếu nại.
có quyền lựa chọn một trong hai hình thức sau đây:

a) Khiếu nại lần đầu đến cơ quan, người đã ra quyết định hoặc người có.
hành vì vì phạm. Trường hợp cơ quan, người có quyết định, hành vi về bảo hiểm.
Xã hội bị khiếu nại không còn tồn tại thì cơ quan quản lý nhà nước về lao động.
cấp huyện có trách nhiệm giải quyết;.

b) Khởi kiện tại án theo quy định của pháp luật.
3. Trường hợp người khiếu nại được quy định tại điểm a khoản 2 Điều.

này không đồng ý với quyết định giải quyết là 1u nại, cảm đầu hoặc quá thời hạn.
Quy định mà khiếu nại không được giải quyết thì có quyền khởi kiện tại Toà án.


=== TRANG 49 ===
49
hoặc khiếu nại đến cơ quan quản lý nhà nước về lao động cấp tỉnh.
Trường hợp người khiếu nại không đồng ý với quyết định giải quyết.

khiếu nại của cơ quan quản lý nhà nước về lao động cấp tỉnh hoặc quá thời hạn.
quy định mà khiếu nại không được giải quyết thì có quyền khởi kiện tại Toà án.

4. Thời hiệu khiếu nại, trả lời, thời hạn giải quyết khiếu nại được áp dụng theo.
quy định của pháp luật vê khiêu nại.

Điều 120. Tố cáo, giải quyết tố cáo về bảo hiểm xã hội.

Việc tố cáo và giải quyết tố cáo hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội.
hội được thực hiện theo quy định của pháp luật về tô cáo.

Điều 121. Thấm quyền xử phạt vi phạm hành chính, mức phạt và.
biện pháp khắc phục hậu quả trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y.
tê, bảo hiêm thât nghiệp.

1. Thẩm quyền của cơ quan bảo hiểm xã hội bao gồm:

a) Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam có thẩm quyền theo quy.
định tại khoản 4 Điều 46 của Luật xử lý vi phạm hành chính;

b) Giám đốc bảo hiểm xã hội cấp tỉnh có thẩm quyền theo quy định tại.
khoản 2 Điều 46 của Luật xử lý vi phạm hành chính;.

c) Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành do Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã.
Hội Việt Nam quyết định thành lập có thâm quyên theo quy định tại khoản 3;.
Điều 46 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

2. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định tại khoản 1.
] Điều này có thể giao cho cấp phó thực hiện xử lý vi phạm hành chính.

3. Mức phạt tiền tối đa đối với lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,.
bảo hiểm thất nghiệp, các hình thức xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả,.
thủ tục xử phạt vi phạm hành chính và các quy định khác có liên quan về xử.
Phạt vi phạm hành chính thực hiện theo quy định của Luật xử lý vi phạm.
hành chính và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Điều 122. Xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội.

1. Cơ quan, tổ chức có hành vi vi phạm quy định của Luật này, tuỳ theo.
tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm hành chính; nêu gây thiệt hại.
thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

2. Cá nhân có hành vi vi phạm quy định của Luật này, tuỳ theo tính chất,.
mức độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm hành chính, xử lý kỷ luật hoặc bị truy.
cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.
pháp luật.

3. Người sử dụng lao động có hành vi vi phạm quy định tại các khoản 1, 2.
2 và 3 Điều 17 của Luật này từ 30 ngày trở lên thì ngoài việc phải đóng đủ sô.


=== TRANG 50 ===
50

tiền chưa đóng, chậm đóng và bị xử lý theo quy định của pháp luật, còn phải.
nộp số tiền lãi bằng 02 lần mức lãi suất đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội bình quân.
của năm trước liền kề tính trên số tiền, thời gian chậm đóng;: nếu không thực.
hiện thì theo yêu cầu của người có thẩm quyền, ngân hàng, tổ chức tín dụng.
khác, kho bạc nhà nước có trách nhiệm trích từ tài khoản tiền gửi của người sử dụng.
dụng lao động để nộp số tiền chưa đóng, chậm đóng và lãi của số tiền này vào.
tài khoản của cơ quan bảo hiểm xã hội.

CHƯƠNG I.
ĐIỀU KHOẢN THỊ HÀNH.

Điều 123. Quy định chuyển tiếp.
Điều 1, Các quy định của Luật này được áp dụng đối với người đã tham gia bảo.
hiêm xã hội từ trước ngày Luật này có hiệu lực.

2. Người đang hưởng lương hưu trước ngày 01 tháng 01 năm 1994, người.
đang hướng lương hưu, trợ cập mất sức lao động, tai nạn lao động, bệnh nghề.
nghiệp, tiền tuất hằng tháng, trợ cấp hằng tháng đối với cán bộ xã, phường, thị.
Trường đã nghỉ việc, người đã hết thời hạn hưởng trợ cấp hiện vẫn hưởng trợ cấp.
hằng tháng và người bị đình chỉ hưởng bảo hiểm xã hội do vi phạm pháp luật.
Trước ngày Luật này có hiệu lực thì vẫn thực hiện theo các quy định trước đây và.
được điều chỉnh mức hưởng.

3. Người lao động đã có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bao gồm phụ cấp;.
Khu vực thì ngoài lương hưu, bảo hiểm xã hội một lần và trợ cấp thất thì được.
giải quyết hưởng trợ cấp khu vực một lần; người đang hưởng lương hưu, trợ cấp.
mất sức lao động, trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp: I1.fễ11 tháng đang.
hưởng phụ cấp khu vục hằng tháng tại nơi thường trú, có phụ cấp khu vực thì.
được tiếp tục hưởng.

4. Người hưởng chế độ phu nhân hoặc phu quân tại cơ quan đại diện Việt.
Nam ở nước ngoài tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc với hai chế độ: hưu trí và.
tử vong; người lao động nghỉ việc do mắc bệnh thuộc Danh mục bệnh cần chữa.
trị dài ngày do Bộ Y tế ban hành đang hưởng chế độ ốm đau trước ngày Luật.
này có hiệu lực thi hành được thực hiện theo quy định của Chính phủ.

5. Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động, tai nạn lao.
động, bệnh nghề nghiệp tăng tháng trước ngày Luật này có hiệu lực thì khi chết.
được áp dụng chế độ tử tuât quy định tại Luật này.

6. Người lao động có thời gian làm việc trong khu vực nhà nước trước.
ngày 01 tháng 01 năm 1995 nếu đủ điều kiện hưởng nhưng chưa được giải quyết.
trợ cấp thôi việc hoặc trợ cấp một lần, trợ cấp xuất ngũ, phục viên thì thời gian.
đó được tính là thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội. Việc tính thời gian công tác.


=== TRANG 51 ===
~

51

trước ngày 01 tháng 01 năm 1995 để hưởng bảo hiểm xã hội được thực hiện.
theo các văn bản quy định trước đây về tính thời gian công tác trước ngày 01 tháng.
tháng 01 năm 1995 đề hưởng bảo hiểm xã hội của cán bộ, công chức, viên chức,.
công nhân, quân nhân và công an nhân dân.

7. Hằng năm, Nhà nước chuyên từ ngân sách một khoản kinh phí vào quỹ.
bảo hiểm xã hội để bảo đảm trả đủ lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội đối với.
người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội trước ngày 01 tháng 01 năm;.
1995; đóng bảo hiểm xã hội cho thời gian làm việc trước ngày 01 tháng 01 năm;.
1995 đôi với người quy định tại khoản 6 Điều này.

8. Người lao động đủ điều kiện và hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội;.
Trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì vẫn thực hiện theo quy định của .
Luật bảo hiêm xã hội số 71/2006/QH11.

9. Người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hằng tháng.
mà đang giao kết hợp đồng lao động thì không thuộc đối tượng tham gia bảo.
hiểm xã hội bắt buộc.

10. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.

Điều 124. Hiệu lực thi hành.

1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2016, trừ quy.
định tại điểm b khoản 1 và khoản 2 Điều 2 của Luật này thì có hiệu lực thi.
hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

2. Luật bảo hiểm xã hội số 71/2006/QH11 hết hiệu lực kể từ ngày Luật.
này có hiệu lực thị hành. ...

Điều 125. Quy định chi tiết.

Chính phủ, cơ quan có thầm quyền 11. Quy định chi tiết các điều, khoản được.
g1ao trong Luật.

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
XII, kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 20 tháng   năm 2014.

CHỦ TỊCH QUỐC HỘI.
Đã ký: Nguyễn Sinh Hùng.

VĂN PHÒNG SAO Y BẢN CHÍNH?
CHỦ TỊCH NƯỚC Hà Nội, ngày 0# tháng 4, năm 2014.

.; - FIMIXI.

Số: 3 / SỸ-VPCTN.

Giang Sơn.



=== TRANG 52 ===
